«Δὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν· Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία
ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος
βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις.
Καὶ ὃς ἐὰν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου,
κεθήσεται αὐτῷ· ὃς δ´ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὕτε ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, οὔτε ἂν τῷ μέλλοντι.» Τοῦτο ἐνταῦθα λέγει,
ἄτι πᾶσα μὲν ἄλλη ἀμαρτία, κἂν μικράν γοῦν ἔχει
ἀπολογίαν, οἷον πορνεία, κλοπή. Καταφεύγομεν γὰρ
ιἰς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, καὶ συγγνωστότεροί
ἐσμεν. Ὅταν δέ τις βλέπῃ θαύματα διὰ τοῦ Πνεύμανας
τελούμενα, καὶ διαβάλλῃ ταῦτα ὡς ὑπὸ δαίμονος
γινόμενα, ποίαν ἕξει οὐτος ἀπολογίαν; Πρόδηλον
γὰρ ὅτι οἶε μὲν ὅτι ἀπὸ Πνεύματος ἀγίου γίνονται,
ἐθελοκακεῖ δέ. Πῶς οὖν ὁ τοιοῦτος συγγνωστός]
θταν μὲν οὖν ἱβλεπον οἱ Ἰυδαῖοι τὸν Κύριον τρώγοντα
καὶ πῖνοντα, καὶ μετὰ τελωνῶν διάγοντα καὶ
πορνῶν, καὶ τἄλλα πάντα ὡς Υἱὸν ἁνθρώπου πράττοντα,
εἶτα διέβαλλον αὐτὸν ὡς φάγον καὶ οἰνοπότην,
ὑκὲρ τούτου συγγνώμης ἄξιοι, καὶ οὐδὲ μετάνοιαν
ἀκαιτηθήσονται ὑπὲρ τούτου. Δοκοῦσι γὰρ εὐλόγως
σκανδαλίζεσθαι. Ὅταν δὲ βλέποντες αὐτὸν θαυματουργοῦντα,
διέβαλλον καὶ ἐβλασφήμουν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγιον, λέγοντες αὐτὸ δαιμονιῶδες εἶναι, πῶς ἀφσθήσοται
τοῦτο τὸ ἁμάρτημα αὐτοῖς, ἐὰν μὴ μετανοήσωαιν;
Ὦστε γίνωσκε ὡς ὁ μὲν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου βλασφημῶν, ἀνθρωπικῶς ζῶντα βλέπων
αὐτὸν, καὶ λέγων αὐτὸν φλον πορνῶν, καὶ φάγον,
καὶ οἰνοπότην, διὰ τὸ ταῦτα τὸν Χριστὸν ποιεῖν, ὁ
οιοῦτος κἂν μὴ μετανοήσῃ, οὐ δώσει ὑπὲρ τούτου
λόγον· συγγινώσκε ται γὰρ ὡς μὴ νοήσας αὐτὸν Θεὐν
ντα κρυπτόν· ὁ δὲ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἤτοι τὰς
πνευματικὰς πράξεις τοῦ Χριστοῦ, βλασφημῶν, καὶ
λέγων αὐτὰς δαιμονιώδεις, ἀάν μὴ μετανοήσῃ, οὐ
συγγνωσθήσεται· μὴ γὰρ εὔλογόν τινα ἀφορμὴν εἰς
τὸ ἄαβάλλειν εἶχεν, ὥσπερ ἐκεῖνος ὁ τὸν Χριστὸν
ὁρῶν μετὰ πορνῶν ὄντα καὶ τελωνῶν, εἶτα διαβάλλαν;
Οὗκ ἀφεθήσεται οὖν τούτῳ οὔτε ἐνταῦθα οὔτε
ἐκεῖ· ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ τιμωρηθήσεται.
iελλοὶ γὰρ ἐνταῦθα μὲν κολάζονται, ἐκεῖ δὲ οὐδ´
δλως· ὀς ὁ πτοωνὸς Λάζαρος,. Ἄλλοι δὲ, καὶ ὧδε καὶ
ἅχιον βλασφημοῦντες. Τινὲς δὲ, οὕτε ὧδε, οὔτε ἐκεῖ·
ὡς οἱ ἀπόστολοι, καὶ ὁ Πρόδρομος. Κἂν γὰρ δοκῶσι
κολάζεσθαι διωκόμενοι, ἀλλ´ οὐκ εἰσὶν ἐκεῖνα κολάσεις
ὑπὲρ ἀμαρτημάτων, ἀλλὰ δοκιμασίαι καὶ
τέφανοι
εἩ 