«Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα.» Ἢν μὲν οὖν ἡ φύσις ἡμῶν
ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, τῷ ὑψηλῷ νοὶ, ἀλλὰ προσκροῦσασα
τῷ Θεῷ, αἰχμάλωτος ἀπήχθη, καὶ τὸ μὲν
σπέρμα τὸ ἅγιον, πᾶσαν ἕννοιαν λέγω θειοτέραν,
ἃ αἰχμαλωτίσας ἡμᾶς διάβολος ἀπήγαγεν εἰς Βαβυλῶνα,
τὴν σύγχυσίν φημι τοῦδε τοῦ κόσμου· ἀντκνῴκισε
δὲ καὶ τοὺς βαρβαρικοὺς λογισμοὺς οὓ· οἱ
λέοντες, οἱ βασιλεύοντες ἐν ἡμῖν ἀγαθοὶ λογισμοὶ,
κατήσθιον, ἄχρις ἂν ἔπεισαν αὐτοὺς παραδέξασθαι
τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Ἀλλ´ οὐδὲ ταῦτα ὁλοκλήρως· ἡ
γὰρ κακία ἅπαξ ἐν τῷ ὄρει ἡμῶν, τῷ οῒ λέγω,
κατοικήσασα, ἐδέξατο μὲν τὰ Μωσέως, οὐχ ὀλοκλήρως
δὲ τοῦ καλοῦ ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ ἔτι ὑπὸ
κατάραν ἦν. Ὁ τοίνυν Ἰησοῦς ὁδοιπορήσας, τουτέστι,
πολλὰς ὁδοὺς οἰκονομιῶν καὶ τρόπους πρὸς
ἡμετέραν σωτηρίαν μετελθών, καὶ ποτὲ μὲν ἀπειλαῖς,
ποτὲ δὲ κακῶν πληγαῖς, ποτὲ δὲ εὐεργεσίαις,
ἄλλοτε δὲ ἀγαθῶν ὑποσχέσεσι μεθοδεύων τὴν ἡμετέραν
ζωὴν, ἀπέκαμε μὲν, τοιούτοις τρόποις ἐπιχειρῶν
ἡμᾶς διορθώσασθαι, εὐρε δὲ καὶ ἄλλην οἰκονομίαν,
ἐν ᾗ καὶ ἐκάθισε, καὶ ἐπανεπαύσατο
ἀρεσθεὶς ταύτῃ. Ποίαν; Τὴν πηγὴν τοῦ βαπτίσματος,
ἐν ᾗ τὴν φύσιν ἡμῶν ὥσπερ ἦινὰ Σαμαρεῖτιν
εὐηργέτησεν. Ἡ δὲ πηγὴ αὔτη τοῦ βαπτίσματος
πηγὴ Ἰακὼβ εἰκότως ἂν λεχθείη, τουτέστι πτερνιστοῦ.
Ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ πηγῇ πτερνίζει τις τὸν διάβολον
· ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος ἐν ταύτῃ συνέθλασε τὴν
κεφαλὴν τοῦ δράκοντος, ὃν καὶ ἔδωκε βρῶμα λαοῖς
τοῖς Αἰθίοώι. Τῷ γὰρ δράκοντι τούτῳ οὐκ ἄλλοι τινὲς
ἐνευφραίνονται καὶ τρέφονται, εἰ μὴ οἱ ἐζοφωμένοι
καὶ μέλανες τὴν ψυχὴν, καὶ τοῦ θείου φωτὸς
ἀμέτοχοι. Ταύτῃ δὲ τῇ φύσει ἡμῶν πέντε ἄνδρες
συνεζύγησαν· οἱ διάφοροι νόμοι, οπαρὰ τοῦ Θεοῦ
ἐθέντες αὐτῆ ὁ ἐν τῷ παραδείσῳ, ὁ ἐπὶ τοῦ Νῶε,
Ἅ ἐπὶ τοῦ Ἀβραὰμ, ὁ ἐπὶ τοῦ Μωσέως, ὁ διὰ τῶν
προφητῶν. Ὁ Νῶε γὰρ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν διασαγήν
τινα ἐδέξατο, καὶ ὁ Ἀβραὰμ τὴν τῆς περιτομῆς.
Τούτοις οὕν τοῖς πέντε νόμοις συζυγεῖσα ἡ
φύσις, καὶ ἕκτον προσέλαβεν ὕστερον ὃν οὐκ εἶχεν
ἄνδρα, οὐδὲ συνεζύγη οὐδέπω, τὸν τῆς Καινῆς Διαθήκης.
Νοήσεις δʹ ἄν τις ἕκτον νόμον, ὃν ἄνδρα οὐκ
εἶχεν ἡ φύσις, τὸν τῆς εἰδωλολατρείας. Τοῦτον γὰρ
δὴ τὸν νόμον οὐκ εἶχεν ἐκ Θεοῦ δοθέντα αὐτῇ σύζυγον,
ἀλλ´ ὡς μοιχαλλς ἐμίγνυτο τούτῳ. Διὸ καὶ δ
προφήτης φησί· 