ΚΕΦΑΛ. ΙΕʹ.
Περὶ ὧν ἄπαθεν ἑπὶ τοῦ Πλάτου. Περὶ τοῦ δθους.
Περὶ τῆς αἰεήσεως τοὺ σώματος τοῦ Κφίφυ.
Περὶ τῆς ταφῆς.
«Καὶ εὐθέως ἐπὶ τὸ πρωὶ, συμβούλιον ποιήσαντες
οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν πρεσβυτέρων καὶ Γραιαματέων,
καὶ ὄλον τὸ συνέδριον, δήσαντες τὸν Ἰησοῦν,
ἀπὴνεγκαν καὶ παρέδωκαν τῷ Πιλάτῳ. Καὶ
ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πιλάτος· Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς
ῶν Ἰουδαίων; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ· Σὺ λίγεις
· καὶ κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά. Ὁ
δὲ Πιλάτος, πάλιν ἐπηρώτησεν αὐτὸν, λέγων· Οὐκ
ἀποκρίνῃ οὐδέν; ἱὸε πόσα σου καταμαρτυροῦσιν. Ὁ
δὲ Ἰησοῦς οὐκ ἕτι οὐδὲν ἀπεκρίθη, ὥστε θαυμάζειν
τὸν´ Πιλάτον. Κατὰ δὲ ἐορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα
Αέσμιον, ὅνπερ ᾐτοῦντο. Ἥν δὲ ὁ λεγόμενος Βαραββᾶς
μετὰ τῶν συστασιαστῶν δεδεμένος, οἵτινες
Ἀν τῇ στάσει φόνον πεποιήκεισαν. Καὶ ἀναβοήσας
ὁ ὄχλος, ἤρξατο αἰτεῖσθαι, καθὼς ἀεὶ ἐποίει αὐτοῖς
Ὁδὲ Πιλάτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς λέγων· Θέλετε ἁπολύσοος
ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων· ἐγίνωσκε γὰρ ὅτι δα
φθόνον παραδεδώκεισαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς
ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον, ἵνα μᾶλλον τὸν Βαραεᾶν
ἀπολύσῃ αὐτοῖς. Ὁ δὲ Πιλάτος ἀποκριθεὶς, πάλιν
εἶπεν αὐτοῖς· Τί οὖν θέλετε ποιήσω, ὃν λέγετε βασιλέα
τῶν Ἰουδαίων; οἱ δὲ, πάλιν ἔκραξαν· Σταύρωσαν
αὐτόν. Ὁ δὲ Πιλάτος ἔλεγεν αὐτοῖς· Τί γὰρκαό
κὸν ἐποίησεν; Οἱ δὲ περισσοτέρως ἔκραξαν· Σταύρωσον
αὐτόν· ὀ δὲ Πιλάτος, βουλόμενος τῷ ὄχλω τὸ
κανὸν ποιῆσαι, ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν·
καὶ παρέδωκε τὸν Ἰησοῦν φραγγελλώσας, ἵνα σταυρωθῇ.
» Παρέδωκαν οἱ Ἰουδαῖοι τοῖς Ῥωμαίοις τὸν
Ῥωμαίων χερσί· καὶ πληροῦνται αἱ Γραφαὶ αἱ
λέγουσαι· Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ, πονηρὰ γὰρ ὄσται αὐτῷ
κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ· καὶ πάλιν, Κατὰ
τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν, δὸς αὐτοῖς· καὶ πάλιν·
Ὡν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἕσται σοι τὸ ἀνταπόδομά
σου. Ἐρωτήσαντος δὲ τοῦ Πιλάτου, Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων; ὁ Κύριος ἀμφίβολον ἀπόκριαιν
δίδωσι. Τὸ γὰρ, Σὺ λέγεις, δύναται νοηθῆναι, δτι
Ἀληθῶς εἶπας· σὺ εἶπας ὄπερ εἰμί· δύναται δὲ νοηὓῆναι
καὶ οὔτως, ὅτι Ἐγὼ οὐ λέγω τοῦτο, σὺ δὲ λέγεις.
Πάλιν δὲ ἐρωτηθεὶς, ὡς οὐδὰν ἀπεκρίθη, εἰς
θαῦμα περιέστησε τὸν Πιλάτον· ἐθαύμαζε γὰρ ὅτε
νομομαθὴς καὶ λόγιος ὢν, καὶ δυνάμενος δι´ ἀπολογίας
ἀποτρίψασθαι τὰ, συκοφαντιας, οὐδὲν ἔλεγεν. ἀλλ´
ὑπέμενε μᾶλλον γενναίως τὰς κατηγορίας. Ὅρα δὲ τὴν
τε τῶν Ἰουδαίων μιαιφονίαν, καὶ τὴν τοῦ Πιλάτου
μειριότητα, εἰ καὶ αὐτὸς κατακρίσεως ἄξιός ἐστι,
διὰ τὸ μὴ προθύμως ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἐνστῆναι· οἱ
μὲν γὰρ ἐκραύγαζον ἵνα σταυρωθῇ· ὁ δὲ, μαλακῶς
μὲν, ὅμως πειρᾶται ἐξαρπάσαι τῆς κατακρίσεως
τὸν Ἰησοῦν· διὰ τοῦτο γὰρ πάλιν ἐρωτᾷ· Τί
οὖν ποιήσω Ἰησοῦν; ἀφορμὰς αὐτοῖς πάντοθεν ἐνδιδοὺς
τοῦ ἀθῶον ἀπολῦσαι τὸν Κύριον. καὶ διὰ
τοῦτο μέλλων καὶ ἀναβαλλόμενος. Τέλος μέντοι
βἈΡΟΤ Σν.
ἀτωκατακλιθείς τῷ θελήμκτι ἐκείνων, ἐφραγγέλλωσέ
τε τὸν Κύριον, τουτέστιν, ἐμάστιξε πλεκτοῖς λώροις,
Τνα δόξωσιν ὅτι ἀπὸ δικαστηρίου αὐτὸν κατακεκριμένον
παράλαβον· καὶ παρέδωκεν αὐτὸν αὐτοῖς, ἵνα
σταυρωθῇ. Ἡβούλετο γὰρ τὸ ἱκανὸν τῷ ὄχλῳ ποιῆσαι, τουτέστι, τὸ ἀρεστὸν, τὸ ἐνδεχόμενοι
ὀχὶ τὸ ἀρεστὸν τῷ δικαίῳ καὶ τῷ Θεῷ.
αδν ἄ στρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆε,
ὅ ἐστι πραιτώριον, καὶ συγκαλουσιν ὅλην τὴν
απεῖραν, καὶ ἀνδύουσιν αὐτὸν πορφύραν, καὶ περιτιθέασιν
αὐτῷ πλέξαντες ἀκάνθινον στέφανον· καὶ ἤρξαν·
το ἀσπέζεσθαι αὐτόν· Χαῖρε, βασιλεῦ τῶν Ἰουδαίων.
Καὶ ἔτυπτον τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ καλάμῳ, καὶ ἐνέπτυον
αὐτῷ, καὶ τιθέντες τὰ γόνατα, προσεκύνουν αὐτῳ.
Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν πορφύραν,
καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια τὰ ἴδια· καὶ ἐξάγουσιν
αὐτὸν, ἵνα σταυρώσωσιν αὐτὸν, καὶ ἀγγαρεύουσι
καράγοντ. τινα Σίμωνα Κυρηναῖον, ἐρχόμενον ἀπ´
ἀγροῦ, τὸν πατέρα Ἀλεξάνδρου καὶ Ῥούφου, ἵνα
ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.» Τὸ στρατιωτικὸν φῦλον ἀεὶ
ἀταξίαις χαῖρον καὶ ὕβρεσι, τὰ οἰκεῖα ἐπεδείκνυτο·
εἰ·γὰρ οἱ μυρίων διδασκαλιῶν ἀκούσαντες Ἰουδαῖοι,
τοιαῦτα αὐτὸν διέθεντο. οἱ πολλὰ καὶ πολλάκις εὐεργετηθέντες,
τί ἄν ἔχοιμεν εἰπεῖν περὶ τῶν ἐθνικῶν;
Ῥυγκαλοῦσιν οὖν δλην τὴν σπεῖραν, ἀντὶ τοῦ, ὅλον
τὸ τάγμα, καὶ ἐνδύουσιν αὐτὸν πορφύραν, ὡς βασλέα
παίζοντες· καὶ τὸν στέφανον ἀντὶ διαδήματος,
καὶ τὸν κάλαμον δὲ ἀντὶ σκήπτρου παραλαμβάνουσιν
ἐνταῦθα οἱ τοῦ διαβόλου χορευταί· ἀγγαρεύουσι
δέ τινα, ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καίτοιγε
Κλλος εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι βαστάζων ὁ Ἰησοῦς
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ἐξῆλθεν· ἀμφότερα οὐν γέγονε·
μέχρι μὲν γάρ τινος, ἐβάσταζεν αὐτὸς τὸ ξύλον·
κπεὶ δὲ εὗρον τὸν βαστάσοντα, ἠγγάρευσαν ἐκεῖνον,
καὶ λοιπὸν ἐβαστάζετο ὑπ´ αὐτοῦ ὁ σταυρός Τίνος
δὲ ἕνεκεν εἶπε, καὶ τίνων παίδων ἦν πατήρ; Πρὸς
πίστωσιν πλείονα· εἰκὸς γὰρ ζῇν τὸν ἄνθρωπον ἔτι,
καὶ δύνασθαι τὰ ἐν τῷ σταυρῷ πάντα ἀφηγήσασθαι.
Ἀλλὰ γὰρ φορέσωμεν καὶ ἡμεῖς πορφύραν,
τὴν βασιλικὴν στολήν· οἷόν τι λέγω· Ὡς βασι.
ἀεῖς ὑφείλομεν περιπατεῖν, πατοῦντες ἐπάνω ὄφεων
καὶ σκορπίων, καὶ κατακρατοῦντες τῆς ἀμαρτίας·
Χριστιανοὶ γὰρ λεγόμεθα, τουτέστι, κεχρισμένοι καὶ
αὐτοί, ὥσπερ τότε οἱ βασιλεῖς ἐλέγοντο Χριστοί.
Ἔστω οὖν ὁ βίος ἡμῶν μὴ δουλικὸς καὶ ἀγεννὴς,
ἀλλὰ βασιλικὸς καὶ ἐλεύθερος· φορέσωμεν δὲ καὶ
ἀκάνθινον στέφανον, τουτέστι. σπουδάσωιεν στεοανωθῆναι
τῷ τραχεῖ βίῳ καὶ ἐγκρατεῖ καὶ ἀνηδόνῳ,
καὶ Σίμων, ὅ ἐστιν ὑπακοὴ, καὶ ἄρωμεν τὸν σταυρὸν τοῦ Ἰησοῦ, νεκρώσαντες τὰ μέλη ἡμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς].
«Καὶ φέρουσιν αὐτὸν ἐπὶ Γολγοθᾶν τόπον, ὅ ἐστι
μεθεφηνουόμενον Κρανίου τόπος· καὶ ἐδίδουν αὐτῷ
παῖν ἐσμυρνισμένον οἶνον· ὁ δὲ οὐκ ἔλαβε.,
Καὶ σταυρώσαντες αὐτὸν, διαμερίζονται τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ, βάλλοντες κλῆρον ἐπ´ αὐτὰ, τίς τί ἄρη. Ἡν
ἄὲ ωρα τρίνη, καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν· καὶ ἦν ἢ
ἐπιγραφὴ τῆς αἰτίας αὐτοῦ ἐπιγεγραμμένη, Ὁ βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων. Καὶ σὺν αὐτῷ σταυροῦσι δόο
λῃστὰς, ἕνα ἐκ δεξιῶν, καὶ ἕνα ἐξ εὐωνόμων αὐτοῦ·
καὶ ἐτληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα· Καὶ μετὰ ἀνόμωων
ἐλογίσθη.» Παράδοσίς ἐστιν εἰς ἡμᾶς φθανουοα
ἐξ ἀγίων Πατέρων, ὅτι ὁ Ἀἓὰμ ἑκεῖ ἐτάφη. Ὁ
σαίνυν τὸ πτῶμα καὶ τὸν θάνατον τοῦ Ἀδὰμ ἰώμενος
Κύριος, ἀκεῖ σταυροῦται, ἵνα ἔνθα ἡ ἀρχὴ τοῦ
δανάτου, ἐκεῖ καὶ ἡ τοῦ θανάτου κατάλυσις. Ἔ δίουν
δὲ αὐτῷ πιεῖν οἷνον ἐσμυρνισμένον· ἡ δὲ σμύρνα
πικρότατόν ἐστι· παίζοντες οὖν τοιαῦτα ἐδίδοσαν
τῷ Κυρίῳ. Ἄλλος δὲ εὐαγγελιστὴς, βξος μετὰ
χολῆς, καὶ ἕτερος ἄλλο τι λέγει προσενεχθῆναι
τῷ Κυρίῳ· καὶ οὐδὲν ἐναντίον ἐν τούτοις. Ἀταξίας
γὰρ οθσης, ἄλλα ἄλλοι προσέφερον· καὶ ὁ μὲν, ὄξος
καὶ χολήν· ὁ δὲ, οἶνον ἐσμυρνισμένον. Μήποτε δὲ
καὶ ὁ οἶνος ὁξίνης ἦν, καὶ ἡ σμύρνα πικρά· καὶ
λοιπὸν συντρέχουσιν ὅ τε λέγων ἐσμυρνισμένον
οἶνον, καὶ ὁ λέγων ὅξος μετὰ χολῆς· ὅ τε γὰρ
οἵνος, ὅξος, καὶ ἡ σμύρνα, χολή· ὁ μὴν, διὰ τὸ
ὁξίνης εἶναι· ἡ δὸ, διὰ τὸ πικρά. Ἀλλ´ οὐδὲ ὁ λέγων,
ὅτι Ἐδίδουν αὐτῷ πεαῖν, ὁ δὲ οὐκ ἔλαβεν, ἀναντιοῦται
τῷ λέγοντι, Καὶ γευσάμενος οὐκ ἤθελε πιεῖν.
Πάντως γὰρ ἐν τῷ εἰπεῖν ὅτι Οὐκ ἔλαβεν, ἐδήλασεν
τι οὐκ ἕπιεν. Ἔβαλον δὲ καὶ κλήρους ἐπὶ τὰ ἱκάτιὴ
αὐτοῦ, καὶ τοῦτο πρὸς ἐμπαιγμὸν ποιοῦντες, ς
δῆθεν βασιλέως ἱμάτια μερίζοντες, καίτοι εὐτελῆ
ντα ταῦτα. Ἔγραψαν δὲ καὶ τῖτλον, ἥτοι τὴν αἱτίαν
δι´ ἤν ἐσταυρώθη, Ὁ βασλεὺς τῶν Ἰουδαίων· ἵνα
καὶ διὰ τούτου μωμήσωνται τὴν αὐτοῦ δόξαν, ὡς ἀντἀρτου
ὄντος καὶ βασιλέα ἐαυτὸν ἀναγορεύσαντος,
καὶ ἵνα ἔχωσι πάντες οἱ παραπορευόμενοι μὴ ἐλεεῖν
αὐτὸν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπεμβαίνειν ὡς τυραννικῳό.
Πῶς δὲ ὁ μὲν Μάρκος φησὶν ὥρᾳ τρίτῃ σταυρωθῆναι,
ὁ δὲ Ματθαῖος, ἕκτῃ ὥρᾳ γενέσθαι τὸ σκέτοςς
Ἔστιν οὕν εἰπεῖν ὅτι ὥρᾳ μὲν τρίτῃ ἐσταυρώθη· τὸ
δὲ σκότος ἤρξατο γενέσθαι ἀπὸ ὥρας κτης ἕως
ὥρας ἐννάτης. Καὶ μετὰ λῃστῶν δὲ σταυροῦται,
Τνα πονηρὰν δόξαν λάβωσιν ἐπ´ αὐτῷ οἱ ἄνθρωποι,
ὅτι καὶ αὐτὸς κακοῦργος ἦν· τοῦτο δὲ οἰκονομικῶς
γέγονε. Πληροῦται γὰρ προφητεία, τὸ Μετὰ ἀνάμων
ἐλογίσθη. Καὶ ἄλλως δὲ, σύμβολον οἱ δύο λῃ
σταὶ τῶν δύο λαῶν, τοῦ τε Ἰουδαῖκοῦ καὶ τοῦ ἑθνικοῦ.
Ἀμφότεροι γὰρ ἄνομοι· ὁ μὲν ἐθνικὸς, ὡς τὸν φυσικὸν
νόμον παραβὰς, ὁ δὲ Ἰουδαῖκὸς, ὡς καὶ
αῦτον καὶ τὸν γραπτὸν ὃν ἱδωκεν αὐτῷ ὁ Θεά-·
ἀλλ´ ὁ μὲν ἐδνικὸς, εὐγνώμων λῃστὴς, ὁ δὲ ἸουἈαῖκὸς,
ἄχρι τλους βλάσφημος. Μέσον δὲ τῶν δύο
λαῶν σταυροῦται ὁ Κύριος· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ λίθος
ὁ συνάπτων ἡμᾶς.
«Καὶ οἱ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν,
κινοῦντες τὰς καφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες· Οὐᾶ, ὁ
καταλύων τὸν ναὸν, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν,
σῶσον σεαυτόν· καὶ κατάβα ἀπὸ τοῦ σταυροῦ.
Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀρχιτρεῖς ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλλήλους
μετὰ τῶν Γραμματέων ἔλεγον· Ἄλλους ἔπωσεν,
ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι. Ὁ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς
τοῦ Ἰσραὴλ, καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἴνα
Πδωμεν καὶ πιστεύσωμεν. Καὶ οἱ συνεσταυρωμένοι
αὐτῷ, ὡνείδιζον αὐτόν.» Καὶ οἱ παραπορευόμενοι,
φησί, τουτέστιν, οἱ διερχόμενοι τὴν ὁδὸν, καὶ αὐτοὶ
Ἀβλασφήμουν τὸν Κύριον, ὡσανεὶ ἐπιτωθάζοντες
αὐτὸν ὡς πλάνον. Ὁμοίως καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἔλεγον·
Ὁ ἄλλους σώσας, ἑαυτὸν οὐ σώζει; Τοῦτο δὲ ἔλεγον
ἀποακώπτοντες εἰς τὰ θαύματα αὐτυῦ, καὶ ἐπικερτομοῦντες,
ὡς κατὰ φαντασίαν τάχα γενόμενα θαυ.
ματουργῶν γὰρ ἔσωζε πολλούς. Ὁ δὲ διάβολος παρεκίνει
αὐτοὺς λέγειν τὸ, Καταβάτω ἀπὸ τοῦ σταυροῦ.
Ἐπεὶ γὰρ ἔγνω ὁ ἀρχέκακος, ὅτι ἡ σωτηρία
διὰ τοῦ σταυροῦ γίνεται, πάλιν ἐπείραζε τὸν Κύ
ριον, ἵνα ἐὰν καταβῇ ἀπὸ. ὖ σταυροῦ, πληροφορηθῇ,
ὅτι οὐκ ἔστιν Υιὸς Θεοῦ· καὶ οὔτω καταλυθῇ
ἡ σωτηρία ἡ διὰ τοῦ σταυροῦ· ἀλλ´ ἐκεῖνος καὶ Υἱὸς
Θεοῦ ἦν ἀληθῶς, καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον οὐ κατέβη
εἰ γὰρ ἔμελλε καταβῆναι, οὐδ´ ἂν τὴν ἀρχὴν ἀνέβη·
ἀλλὰ γὰρ εἰδὼς ὅτι οὕτως ἔσται ἡ σωτηρία τοῖ ανθρώποις,
ἠν έσχετο καὶ σταυρωθῆναι καὶ τᾶλλα
πάντα παθεῖν, καὶ τελειῶσαι αὐτοῦ τὸ ἔργον. Καὶ
οἱ συνεσταυρωμένοι ὡνείδιζον οἱ δύο ἐξ ἀρχῆς·
ἐἵτα ὁ εἶς ἐπέγνω αὐτὸν ἀναίτιον, ὡς ὁ Λουκᾶς λέγει, καὶ μᾶλλον καὶ τῷ ἑτέρῳ ἐπετίμα ὡς βλασφημουντι.
«Γενομένης δὲ ὥρας ἕκτης, σκότος ἐγένετο ἐφὶ
ξλην τὴν γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης. Καὶ τῇ ὥρᾳ τῇ
κννάτῃ, ἐβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ. λέγων·
Ἐλωῒ, ἐλωΐ, λαμμᾶ σαβαχθανί, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον,
Ὅ Θεός μου, ὁ Θεός μου, εἰς τί με ἐγκατλιπες;
Καί τινες τῶν παρεστηκότων ἀκούσαντες,
λεγον· Ἰδοὺ Ἠλίαν φωνεῖ· δραμὼν δὲ εἷς, καὶ
γεμίσας σπόγγον δξους, περιθείς τε καλάμῳ, ἐπότιζεν
αὐτὸν, λέγων· Ἃφετε, ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἡλίας
καθελεῖν αὐτόν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην,
ἐξέπνευσεν.» Σκότος ἐγένετο, οὐκ ἐφ´ ἕνα τόπον,
ἀλλ´ ἐφ´ ὄλην τὴν γήν· καὶ εἰ μὲν Σν καιρὸς
ἐκλείψεως, εἶχεν ἄν τις λέγειν, ὅτι φυσικὸν τὸ πάθο-·
νῆν δδ, τεσσαρεσκαιδεκαταία ἦν ἡ σελήνη, ὅτε
ἀμήχανον γενέσθαι ἔκλειψιν φυσικήν. Ἀναβοᾶ δὲ ὁ
Κύριος Ἑβραῖστὶ τὸ προφητικὸν, δεικνύων, ὅτι καὶ
ἄχρι τελευταίας ἀναπνοῆς τὰ Ἑβραῖκὰ τιμᾷ. Τὸ
δὲ, Εἰε τί με ἐγκατέλιπες; ὡς ἐκ προσώπου τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως λέγει, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων·
Ἐἰς τί με τὸν ἄνθρωπον ἐγκατέλιπες, ὡ Θεὲ, ἵνα
δεηθῶ Θεοῦ σταυρουμένου ὑπὲρ ἐμοῦ; Ἡμεῖς μὲν
γὰρ οἱ ἄνθρωποι ἦμεν οἰ ἐγκαταλελειμμένοι,
ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἐγκατελείφθη ποτέ παρὰ τοῦ Πετρός.
Ἄκουκ γὰρ αὐτοῦ, τί φησιν· Οὐκ εἰμὶ μόνος, ὅτι δ
Πατὴρ μετ´ ἐμοῦ ἐστιν. Ὢ καὶ ὑπὶρ τῶν Ἐβραί.ω.ν
τοῦτό φησιν, ὡς Ἑβραῖος καὶ αὐτὸς τὸ κατὰ σάρκα
ὤν· Εἰς τί ἐμὲ, τουτέστι, τὸν Ἑβραικὸν λαὸν, ἐγκασέλι
πες Γνα σταυρώσωσι τὸν Υἱὸν τὸν σόν; Ὧστερ
γὰρ εἰώθαμεν λέγειν, ὅτι Ὁ Θεὸς ἐφόρεσεν ἐμὲ, ἀντὲ
τοῦ, τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὸ,
Ἐγκατέλιπές με, νόει ἀντί τοῦ, τὴν ἐμὴν φύσιν τκ
ἀνθρωπίνην, ἡ τὸν ἐμὸν λαὸν τὸν Ἰουδαῖκόν. Δραμὼν
δὲ εἷς, ὄξος ἐπότιζεν αὐτὸν, ἵνα συντομώτερον
αὐτὸν ἡ δριμύτης τοῦ ὄξους θανατώσῃ. Κράξας δὲ ὁ
Ἱησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, ἐξέπνευσεν, οἱονεὶ προσκαλούμενος
τὸν θάνατον, ὡς Δεσπότης καὶ κατ´ ἐξουσίαν
ἀποθνήσκων. Τίς δὲ ἦν ᾐ φωνὴ, ἐδήλωσεν ὁ Λουκᾶς·
Πάτερ, εἰς χεῖράς συυ παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου.
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο κατώρθωσεν ἡμῖν ὁ Κύριος, τὸ
εἰς χεῖρας τοῦ Θερῦ ἀναβαίνειν τὰ τῶν ἁγίων πνεύματα
· πρώην γὰρ ἐν ἂδου πάντων αἱ ψυχαὶ ἐκρατοῦντο,
ἕως οὗ ἦλθεν ὁ κηρύξας αἰχμαλώτοις ἄφεσιν.
«Καὶ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο,,
ὰπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω. Ἰδὼν δὲ ὁ κεντυρίων. ὁ πεαεστηκὼς
ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὔτωκράξας ἑξέπνευσεν,
εἶπεν· Ἀληθῶς ὁ ἄνθρωπος οὗτος Υἱὸς ἦν Θεοῦ.
Ἡσαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, δν
αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἡ Ἰακώβου
τοῦ μικροῦ, καὶ Ἰωσῆ μήτηρ, καὶ Σαλώμη. Αἱ καὶ
ὅτε ἦν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, ἠκολούθουν αὐτῷ, καὶ διηκόνουν
αὐτῷ, καὶ ἄλλαι πολλαὶ, αἱ συναναβᾶσαι αὐτῷ
εἰς Ἰεροσόλυμα.» Ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα, δηλοῦντος
τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος ἀπἑστη
ἀπὸ τοῦ ναοῦ, καὶ ὅτι τὰ Ἄγια τῶν ἀγίων
πᾶσι θεμτὰ καὶ βάσιμα καταστήσονται· ὃ καὶ γέγονε,
τῶν Ῥωμαίων εἰσελθόντων· καὶ ὅτι πενθεῖ
καὶ ὁ ναός. Ὅπερ γὰρ εἰώθασιν Ἰουδαῖοι ἐν ταῖς
συμφοραῖς ποιεῖν, καὶ δικῤῥηγνύναι τοὺς χιτῶνας,
τοῦτο καὶ ὁ ναὸς, ὡσανεὶ ἔμψυχος, ἐνεδείξατο ἐπὶ
τῷ Κτίστῃ πάσχοντι, τὸ ἑαυτοῦἱμάτιον διαῤῥήξας·
καὶ ἄλλο δέ τι ἐκ τούτου δηλοῦται. Ἡ σὰρξ αὕτη
καταπέτασμά ἐστι τοῦ ἡμετέρου ναοῦ τουτίστι τοῆ
νοός· ἡ γοῦν τῆς σαρκὸς δύναμις, ἣν εἶχε κατὰ τοῦ
πνεύματος, διεῤῥάγη τοῖς πάθεσι τοῦ Χριστοῦ, ἀπὸ
ἄνωθεν ἕως κάτω, τουτέστιν, ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως καὶ
τῶν τελευταίων ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ ὁ Ἀδὰμ ἡγία-
»σται τοῖς πάθεσι τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἔτι ἡ σὰρξ
ἐκείνου ἐπικατάρατος ἔσται, οὐδὲ φθορᾷ ἔνοχος,
ἀλλ´ ἀφθαρσίᾳ ἐτιμήθημεν ἅπαντες. Ἰδὼν δὲ ὁ
κεντυρίων, τουτέστιν, ὁ ἑκατόνταρχος (κέντουμ γὰρ
λέγουσιν οἱ Ῥωμαῖοι τὸ ἑκατόν] ὅτι οὕτω δεσποτικῶς
ἐξέπνευσεν, ἐθαύμασε καὶ ὡμολόγησεν. Ὅρα
δὲ καὶ τὴν τάξιν ἀντιστραφεῖσαν· οἱ Ἱουδαῖοι θανατοῦσιν,
ὁ ἐθνικὸς ὁμολογεῖ· οἱ μαθηταὶ φεύγουσιν, αἱ
γυναῖκες παραμένουσιν. Ἥσαν γὰρ, φησὶ, καὶ γυναῖκες,
ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία
ἡ Ἰακώβου, καὶ Ἰωσῆ μήτηρ· αὕτη δὲ, ἡ Θεοτόκας
ἦν, ἡτις καλ´ ὃ ἐμνηστεύθη τῷ Ἰωσήφ, μήτηρ
αὐτῶν ἧν· τοῦ δὲ Ἰωσήφ παῖδες ἦσαν, Ἰάκωβος καὶ
Ἰωσῆς. Λέγεται τοίνυν μήτηρ αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ,
τοῦ, μνηστή. Ἡ Σαλώμη δὲ, ἦν ἡ μήτηρ τῶν Υιῶ
Ζεβεδαίου. Καὶ ἄλλαι δὲ πολλαί. Τῶν γὰρ ἐπισημοτέρων
ὀνομαστὶ ἐμνημόνευσεν.
ο Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένης, ἐπεὶ ἦν Παρασκευὴ,
ἄ ἐστι προσάββατον, ἦλθεν Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ Ἀριμαθαίας
εὐσχήμων βουλευτὴς, ὅς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ· τολμήσας
εἰσῆλθε πρὸς Πιλάτον, καὶ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ
Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Πιλάτος ἑθαύμασεν, εἰ ἤδη τέθνηκε·
καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα, ἐπηρώτησεν
αὐτὸν, εἰ πάλαι ἀπέθανε· καὶ γνοὺς ἀπὸν
τοῦ κεντυρίωνος, ἐδωρήσατο τὸ σῶμα τῳ Ἰωσὴφ.
Καὶ ἀγοράσας σινδόνα καὶ καθελῶν αὐτὸν,,
ἐνείλησε τῇ σινδόνι, καὶ κατέθηκεν αὐτὸν ἐν μνημείῳ,
ὅ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας· καὶ προσεκύλισε
λίθον ἐπὶ τὴν θύραν τοῦ μνημείου. Ἡ δὲ
Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰωσῆ, ἐθεώρουν
παῦ τίθεται.» Ὁ μακάριος Ἰωσήφ, ἔτι τῳ νόμῳ
δουλεύων, καὶ τὸν Χριστὸν Θεὸν ἐπέγνω, διὸ καὶ
τολμᾷ τόλμαν ἐπαινετήν· οὐχ ὑπελογίσατο γὰρ, ὅτι
Ιλούσιός εἰμι, καὶ ἐκπεσοῦμαι τοῦ πλούτου, ἐὰν
αἰτήσωμαι τὸ οῶμα τοῦ ἐπὶ τυραννίδι κατακριθέν
τος, καὶ διαβληθήσομαι τοῖς Ἰουδαίοις· οὐδὲν τούτων
εἶπε καθ´ ἑαυτόν· ἀλλὰ πάντα δεύτερα ἡγησάμενος,
ᾐτήσατο ἵνα θάψῃ τὸ τοῦ κατακεκριμένου
σῶμα. Ὁδὲ Πιλάτος ἐθαύμασεν, εἰ ἤδη τέθνηκεν·
Ἀνόμιζε γὰρ αὐτὸν ἐπὶ πολὺ ἀνθέξειν, ὥσπερ καὶ
τοὺς λῃστάς. Ἐπηρώτησε δὲ καὶ τὸν κεντυρίωνα εἰ
πάλαι ἀπέθανε, τουτέστιν, εἰ πρὸ ὥρας ἀπέθανεν.
τοίνυν Ἰωσὴφ λαβών τὸ σῶμα, ἠγόρασε μὲν σινδόνα.
Καθελών δὲ αὐτὸν, ἐνείλησε τῇ σινδόνι, τὸ τίμιον
τιμίως ἐνταφιάζων. Μαθητής γὰρ ἦν καὶ αὐτὸς
ποῆ Χριστοῦ, καὶ ὅπως δεῖ τιμᾷν τὸν Δεσπότην
εἱδώς· καὶ εὐσχήμων, τουτάστι σεμνὸς, εὐλαβὴς,
ἄμεμπτος. Βουλευτὴς δὲ ἀξίωμά τι ἦν, μᾶλλον δὲ
λειτούργημα καὶ βάρος πολιτικὸν, ὃ οἱ ἔχοντες
ἡναγκάζοντο τὰ τῆς ἀγορᾶς ἐπισκοπεῖν· καὶ πολ
λοῖς πολλάκις κίνδυνος ἐπῆλθεν ἐκ τούτου, διὰ τὴν
τῆς ἀγορᾶς κακοπραγίαν. Ἀκουέτωσαν οἱ πλούσιοι
καὶ δημοσίοις ἐνασχολούμενοι πράγμασιν, ὅπως τῷ
Ἰωσὴφ οὐδὲν ἐνεπόδισε πρὸς ἀρετὴν τὸ βουλευτικὸν
ἀξίωμα. Ἰωσὴφ δὲ ἐρμηνεύεται, πρόσθεσις· Ἀριμαθαῖος
δὲ, αἴρων ἐκεῖν Γένοιτο οὗν καὶ ἡμᾶς
καπὰ τὸν Ἰωσὴφ γενέσθ ιι, ἀεὶ προστιθέντας τῶ
δρόμῳ τῆς ἀρετῆς, καὶ ἴροντας ἐκεῖνο, τουτέστι,
τὴ ντως ἀγαθόν· λαβεῖν δὲ καὶ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ
διὰ τῆς κοινωνίας, καὶ καταθέσθαι τοῦτο ἐν μνημείῳ
λελατομημένῳ ἐκ πέτρας, τουτέστιν, ἐν μνημονικῇ
ψυχῇ καὶ μὴ ἐπιλανθανομένῃ τοῦ Θεοῦ. Ἔστω δὲ
ἐκείνη ἡ ψυχὴ, ἐκ πέτρας λελατομημένη, τουτέστιν,
ἀπὸ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἡ πέτρα ἔχουσα τὴν σύστασιν
· ἐνειλῆσαι δὲ αὐτὸ ἐν σινδόνι, τουτέστιν, ἐν σώματι
καθαρῷ δέξασθαι αὐτό· σινδὼν γὰρ τῆς ψυχῆς
καὶ οἷον ἱμάτιον. τὸ σῶμα. Δεῖ οὐν μὴ μόνον ἐν
ψυχῇ καθαρᾷ δέχεσθαι τὸ θεῖον σῶμα τοῦ Κυρίου,
ἀλλὰ καὶ ἐν σώματι τοιούτῳ· ἐνειλεῖν δὲ τουτο,
τουτέστι, συστρέφειν καὶ συστέλλειν, ἀλλὰ μὴ
ἐξαπλοῦν· τὸ γὰρ μυστήριον συνεσταλμένον ἐστὶ
