ΚΕΦΑΛ. Ϛʹ.
Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διαταγῆς. Περὶ Ἰωάννου
Κκαὶ Χρώδου. Περὶ τῶν πέντε ἄρτων καὶ τῶν
όο ἰχθύων. Περὶ τοῦ ἀν θαλάσσῃ περιπάτου.
Καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν πατρίδα
αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αυτοῦ.
Καὶ γενομένου Σαββάτου, ἤρξατο ἐν τῇ Συναγωγῇ
δδάσκειν, καὶ πολλοὶ ἀκούοντες ἐξεπλήσσοντο, λέγοντες
· Πόθεν τούτῳ ταῦτα; καὶ τίς ἡ σοφία ἡ δοθεῖσα
αὐτῷ, ὅτι καὶ δυνάμεις τοιαῦται διὰ τῶν χειρῶν
αὐτοῦ γίνονται; Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τέκτων, ὁ
υἱὸς Μαρίας, ἀδελφὸς δὲ Ἰακώβου, καὶ Ἰωσῆ, καὶ
Ἰούδα, καὶ Σίμωνος; Καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ
αὐτοῦ ὧδε πρὸς ἡμᾶς; Καὶ· κανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ»
Ἐὰιβαίνει τῆς πατρίδος, κ ἀγνοῶν ὅτι καταφρονήσουσιν
αὐτοῦ, ἀλλ´ ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον λέγειν
ὅτι, Εἰ ἦλθεν, ἐπιστεύσαμεν ἄν· ἅμα δέ, καὶ τὴν
φθονερὰν γνώμην αὐτῶν ἐλέγχων. Δέον γὰρ καυχᾶσθαι
μᾶλλον ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, ὡς κοσμοῦντι τὴν
αὐτῶν πατρίδα διά τε τῆς διδασκαλίας καὶ τῶν
θαυμάτων, οἱ δὲ, ἐξευτελίζουσιν αὐτὸν ἐπὶ τῷ ταπεινῷ
τοῦ γένους. Τοσοῦτόν ἐστι κακὸν ὁ φθόνος.
Ἐπισκοτεῖ γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς ἀεί, καὶ οὐκ ἐᾷ τοὺς
φθονοῦντας ταῦτα ἰδεῖν. Καὶ νῦν οὗν πολλοί, ὡς
δυσγενεῖς τινας διαβάλλουσιν, ἀξίους ὄντας τἄλλα
τιμῆς, κακῶς φρονοῦντες καὶ λίαν ἀγεννῶς.
«Ἔλεγε δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι, Οὐκ ἔστι προφήτης
ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ, καὶ ἐν
τοῖς συγγενέσι, καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. Καὶ οὐκ
ἤδύνατο ἐκεῖ οὐδεμίαν δύναμιν ποιῆσαι, εἰ μὴ ὁλίγοις
ΟΑΡΠΤ ΝΙ.
ἀῤῥώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας, ἐθεράπευσε, καὶ
ἐθαύμαζε διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.» Καθολικῶς
φησὶν ὁ Κύριος ὄτι πάντες οἱ προφῆται, ἄτιμοι ἐν
ταῖς πατρίσιν αὐτῶν. Εἴτε γὰρ λαμπροὺς ἔχοιεν
συγγενεῖς, φθονοῦσιν οὗτοι αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦτο
ἀτιμάζουσιν· εἴτε δυσγενεῖς εἶεν, πάλιν διὰ τὴν
δυσγένειαν ἀτιμάζονται. Οὐκ ἠρύνατο οὖν ἐκεῖ δυνάμεις
ποιῆσαι, οὐχ ὅτι αὐτὸς ἀσθενὴς ἦν, ἀλλ´ δτι
ἐκεῖνοι ἄπιστοι ἦσαν. θειδόμενος γὰρ αὐτῶν ἵνα
μὴ πρὸς πλείονα κατάκρισιν αὐτῶν εἶεν τὰ σημεῖα,
μηδὲ οὕτω πιστευόντων, διὰ ποῦτο οὐ ποιεῖ δυνάμεις
ἐκεῖ· ἄλλως τε ἐν ταῖς θαυματουργίαις χρεία τῆς τε
τοῦ ποιοῦντος δυνάμεως, καὶ τῆς τῶν δεχομένων
πίστεως. Ἐκεῖσε τοίνυν τοῦ ἑτέρου λείποντος, ἤτοι
τῆς τῶν θεραπευομένων πίστεως, οὐκ ἐνεδέχετο
σημεῖα ποιῆσαι τὸν Ἰσοῦν. Οὔτω γὰρ νοεῖν ὀφείλομεν
τὸ, Οὐκ ἠδύνατο, ἀνιὶ τοῦ, οὐκ ἐνεδεχετο.
«Καὶ περιῆγε τὰς κώμας κύκλῳ διδὰσκων.
Καὶ προσκαλεῖται τοὺς δώδεκα, καὶ ἤρξατο αὐτοὺς
ἀποστέλλειν ῥύο δύρ, καὶ ἐδίδου σὐτοῖς ἐξουσίαν
τῶν πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων, καὶ παρήγγειλεν
αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς τὴν ὀδὸν, εἰ μὴ ῥάβδον
μόνον, μὴ πήραν, ἄρτον, μὴ εἰς τὴν ζώνην χαλκὸν,
ὃλλ´ ὑποδεδεμένους σανδάλια, καὶ μὴ ἐνδύσησθαι δύο
χιτῶνας. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς, Ὅπου ἐὰν εἰσέλθητε εἰς
αἰκίαν, ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν. Καὶ
ὅσοι ἂν μὴ δέξωνται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσωσιν ὁμῶν,
ἐκπορευόμενοι ἐκεῖθεν ἐκτινάξατε τὸν χοῦν. τὸν
ὡποκάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς.»
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται Σοδόμοις ἣ Γομόῤῥοις
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ τῇ πολει ἐκείνῃ.» Οὐκ ἐν
ταῖς πόλεσι μόνον ἐδίδασκεν ὁΚύριος, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς
κώμαις, ἵν´ ἡμεῖς μάθωμεν μηδὲ τῶν μικρῶν καταφρονεῖν,
μηδὲ ἀεὶ τὰς μεγάλας πόλεις ἐπιζητεῖν,
ἀλλὰ κάν τοῖς χωριδίοις τοῖς εὐτελέσι σπείρειν τὸν
Χόγον. Οὐ μόνον δὲ αὐτὸς διδάσκει, ἀλλὰ καὶ τοὺς
δώδεκα ἀποστέλλει δύο δύο, ἵνα καὶ προθυμότεροι
ὧσιν. Εἰ μὲν γὰρ ἕνα ἀπέστειλεν, ἧν ἅν ὁ εἷς ἐκεῖνος
ἀπρόθυμος. Πάλιν εἰ πλείους τῶν δύο, οὐκ εἰς
πολλὰς ἂν κώμας ἐξήρκεσεν ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀποστόλων.
Δύο τοίνυν ἀποστέλλει· Ἀγαθοὶ γὰρ οἱδύο
ὑπὲρ τὸν ἕνα, φησὶν Ἐκκλησιαστής. Παραγγέλλει
δὰ αὐτοῖς μηδὲν αἴρειν, μήτε πήραν, μήτε χαλκὸν,
μήτε ἄρτον, παιδεύων αὐτοὺς τὸ ἀφιλοχρήματον διὰ
τούτων καὶ ὡς ἄν οἱ ὁρῶντες αὐτοὺς, δυσωπῶνται
αὐτοὺς, τὴν ἀκτημοσύνην διδάσκοντας ἀφ´ ὧν αὐτοὶ
μηδὲν ἔχουσι. Τίς γὰρ ἰδὼν τὸν ἀπόστολον μήτε
πήραν, μήτε ἄρτον, τὸ ἀναγκαιότατον, αἴροντα, οὐκ
ἂν κατεδυσῳπήθη, καὶ πρὸς τὴν ἀκτημοσύνην
Κἀπεδύσατο Ἐν μιᾷ δὲ οἰκίᾳ καταμένειν αὐτοὺς
κελεύει, ἵνα μὴ δόξωσι διὰ γαστριμαργίαν ἀκατάστατοι
εἶναι, ἄλλους ἐξ ἄλλων ἀμείβοντες. Ἀπὸ
δὲ τῶν μὴ δεχομένων αὐτοὺς, ἐκτινάσσειν λέγει τὸν
χοῦν, δεικνύοντας ὅτι μακρὰν ὀδὸν ἐβάδισαν δι´ αὐτοὺς,
καὶ οὐδὲν ὠφέλησαν, ἢ ὅτι οὐδὲν ἀπ´ αὐτῶν
Κσχον, οὐδὲ καν χοῦν, ἀλλὰ καὶ τοῦτον ἐξετίναξαν,
ἄετε εἶναι τοῦτο εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, τουτέστιν,
εἰς ἔλεγχον. Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι ἀνεκτότερον
ΚΚσται Σοδόμοις ἢ Γομόῤῥοις ἐν τῇ κρίσει, ἢ τοῖς μὴ
παραδεξαμένοις ὑμᾶς. Οἱ μὲν γὰρ Σοδομῖται κολασθέντες
ἐντεῦθεν, φορητότερον ἐκεῖσε κολασθήσονται.
Καὶ ἅμα, οὐδὲ ἀπεστάλησαν πρὸς αὐτοὺς ἀπάστολοι·
οἱ δὲ μὴ παραδεξάμενοι τοὺς ἀποστόλους, χαλεπώ
τερα ἐκείνων πείσονται
ιΚαὶ ἐξελθόντες ἐκήρυσσον ἵνα μετανοήσωσι, καὶ
δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλλον, καὶ ἤλειφον ἐλαίω πολλοὺς
ἀῤῥώστους, καὶ ἐθεράπευον.» Ὅτι ἤλειφον
ἐλαίω οἱ ἀπόστολοι, μόνος ὁ Μάρκος διηγεῖται ἢ
καὶ Ἰάκωβος ὁ ἀδελοόθεος, ἐν τῇ καθολικῇ Ἐπιστολῇ
ψησιν· Ἀσθενεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσκαλέσασθω
ποὺς πρεσβυτέρους τῆς Ἐκκλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν
ἐπ´ αὐτὸν, ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ. Ἔστιν
οὕν τὸ ἔλαιον καὶ πρὸς κόπους ὠφέλιμον, καὶ φιω
σὸς αʹτιον καὶ ἱαρότητος πρόξενον, καὶ σημαίνει
τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν χάριν τοῦ ΠΙνεύματος, δι´
ἦς καὶ κόπων ἀπαλλαττόμεθα, καὶ φῶς καὶ χαράν,
καὶ ἱλαρότητα πνευματικὴν δεχόμεθα.
«Καὶ ἤκουσεν ὁ θασιλεὺς Ἡρώδης, φανερὸν γὰρ
ἐγένετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἔλεγεν ὅτι Ἰωάννης
ὁ βαπτίζων, ἐκ νεκρῶν ἡγέρθη, καὶ διὰ τοῦτο
ἐνεργοῦσιν αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ. Ἄλλοι ἔλεγον
ὅτι Ἡλίας ἐστὶν, ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι Προαήτης
ἐστὶν, ὡς εἷς τῶν προφητῶν. Ἀκούσας δὲ ὁ
Ἡρώδης, εἶπεν ὅτι, Ὁν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα Ἰωάννην,
οὗτός ἐστιν, αὐτὸς ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν.» Οὗτος
ἀ Ἡρώδης, υἱὸς ἠν τοῦ τὰ βρέφη ἀποκτείναντος.
Τετράρχην δὲ ὄντα, βασιλέα αὐτὸν ὁ Μάρκος λέγει,
ἀδιαφόρως χρώμενος τῷ ὀνόματι. Οὗτος οὖν ἀκούων
τοῦ Κυρίου τὰ θαύματα, καὶ εἰδὼς ὡς δίκαιον ὄντα
μάτην ἀνεῖλε τὸν Ἰωάννην, ὑπέλαβεν ὅτι ἀνέστη
ἐκ νεκρῶν, καὶ ἐκ τῆς ἀναστάσεως προσέλαβε τὸ
Βαυματουργεῖν. Πρότερον γὰρ ὁ Ἰωἀννης οὐδὲν σημεῖον
ἐποίησεν· ἀπὸ δὲ τῆς ἀναστάσεως ἐνόμισεν ὁ
Ἡρώδης προαλαβεῖν αὐτὸν τῶν σημείων τὴν ἐργασίαν.
Ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι Ἡλίας ἐστίν· ἡλεγχε γὰρ
τοὺς πολλοθς, ὡς ὅταν ἔλεγεν, Ὢ γενεὰ ἄπιστος!
Ἡρώδης δὲ δέδοικεν· οὓτως οὖν ἐλεεινὸς, ὤστε τὸν
νεκρὸν φοβεῖσθαι.
«Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἡρώδης, ἀποστείλας ἐκράτησε τὸν
Ἰωάννην, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν φυλακῇ διὰ Ἐρωἄιάδα
τὴν γυναῖκα φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὅτι
αὐτὴν ἐγάμησεν. Ἔλεγε γὰρ ὁ Ἰωάννης τῷ Ἡρώδῃ
ὅτι, Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ
σου. Ἡ δὲ Ἡρωδιὰς ἐνεῖχεν αὐτῷ, καὶ ἤθελεν αὐτὸν
ἀποκτεῖναι, καὶ οὐκ ἐδύνατο. Ὁ γὰρ Ἡρώδης ἐφοβεῖτο
τὸν Ἰωάννην, «ἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον καὶ
ἅγιον, καὶ συνετήρει αὐτὸν, καὶ ἀκούσας αὐτοῦ πολ
λἀ ἐποίει, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤκουεν.» Παρεντίθησιν
ἐνταῦθα τὴν περὶ τοῦ θάνάτου τοῦ Παπτιστοῦ διἡγησιν
ὁ Μάρκος, ἀφορμῆς δραξάμενος. Τὴν δὲ
Ἡρωδίαδα, οἱ μὲν, ζῶντος τοῦ Φιλίππου οααὶν ἀπο-.
σπάσαι τὸν Ἐρώδην, καὶ διὰ τοῦτο ἐλέγχεσθαι
αὐτὸν ὡς παρανομοῦντα, τοῦ ζῶντος ἀδελφοῦ ἀποζευγνύντα
τὴν γυναῖκα· οἱ δὲ, ὅτι ἀπέθανε μὲν ὁ
φίλιππος, πλὴν ἐπὶ θυγατρί· θυγατρὸς δὲ οὔσης,
οὐκ ἔδει τὸν Ἡρώδην τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ
γαμῆσαι, οὐδὲ μετὰ θάνατον. Ὁ γὰρ νόμος τότε
ἐκέλευε τὸν ἀδελφὸν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ γυναῖκα λαμβάνειν,
ὅτε μὴ ὑπῆν παιδίον· ἐνταῦθα δὲ ὑπῆρχεν
ἡ θυγάτηρ, παράνομος ἄρα ὁ γάμος. Ὃρα δὲ πόσον
ἰσχύει ἡ λύσσα τοῦ ἔρωτος, ὥστε καὶ τὸν Ἡρώδην
τοσαύτην αἰδῶ καὶ φόβον πρὸς τὸν Ἰωάννην ἔχοντα,
καταφρονῆσαι τούτου, πρὸς τὸ θεραπεῦσαι μόνον
ἀκολασίαν.
«Καὶ γενομένης ἡμέρας εὐκαίρου, ὅτε Ἡρώδης
τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίει τοῖς μεγιστᾶσιν
αὐτοῦ, καὶ τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις τῆς Γαλλαίας
· καὶ εἰσελθούσης τῆς θυγατρὸς αὐτῆς τῆς
Ἡρωθιάδος, καὶ ὀρχησαμένης καὶ ἀρεσάσης τῷ
Ἡρώδῃ, καὶ τοῖς συνανακειμένοις, εἶπεν ὁ βασιλεὺς
τῷ κορασίῳ· Ἀἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς, καὶ δώσω σοι
Καὶ ὤμοσεν αὐτῇ ὅτι, Ὁ ἐάν με αἰτήσῃς δώσω σοι,
ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου. Ἡ δὲ, ἐξελθοῦσα εἴπε
τῇ μητρὶ αὐτῆς, Τί αἰτήσομαι; Ἡ δὲ εἶπε· Τὴν
κεφαλήν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Καὶ εἰσελθοῦσα
εὐθέως μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βασιλέα, ἠτήσατο,
λέγουσα· Θέλω ἵνα μοι δῷς ἐξ αὐτῆς ἐπὶ πίνακι τὴν
κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Καὶ περίλυπος γενόμενος
ὁ βασιλεὺς, διὰ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνα.
νακειμένους, οὐκ ἠθέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι. Καὶ εὐθέως
ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς σπεκουλάτωρα, ἐπέταξε ε
ἀνεχθῆναι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ, ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισεν
αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ, καὶ ἤνεγκε τὴν κε
φαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασῳ,
καὶ τὸ κοράσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς
Καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἦλθον καὶ ἦραν
τὸ πτῶμα αὐτοῦ, καὶ ἔθηκαν αίτὸ ἐν μνημείῳ.»
Πέτος μὲν συγκροτεῖται. Ὁ Σατανᾶς δὲ ὀρχεῖται διὰ
ποῦ κορασίου. Καὶ ὄρκος τελεῖται ἄθεσμος καὶ ἄθεος,
μΗλλον δὲ ἀνόητος· ἡ θὲ πονηρὰ γυνή, Δός μοι, φησὶν,
ἐξ αὐτῆς, τουτέστι, παραυτίκα, αὐτῇ τῇ ὥρα.
Ὃ δὲ ἀνόητος καὶ ἐρωτόληπτος Ἡρώδης δέδοικε
τοὺς ὄρκους, καὶ διὰ τοῦτο φονεύει τὸν δίκαιον. Ἔδει
δὲ ἐπιορκῆσαι ἐνταῦθα, καὶ μὴ τοιοῦτον μύσος ἐργάαασθαι.
Ο πανταχοῦ γὰρ τὸ εὐορκεῖν καλόν. Σπεκουλάτωρ
δὲ, ὁ δήμιος λέγεται σιρατιώτης, ὃς πρὸς
τὸ φονεύειν τέτακται. Πτῶμα δὲ, τὸ σῶμα λέγοι·
μετὰ γὰρ τὸ ἀποκεφαλισθῆναι πίπτον τὸ σῶμα,
πτῶμα λέγεται. Ἔστι δὲ καὶ κατὰ θεωρίαν ταῦτα
ἐκλαβεῖν. Ἐρώδης μὲν γὰρ, ὁ δερμάτινος λαὸς τῶν
Ἰουδαίων. Ἔγημε δὲ γυναῖκα, τὴν ψευδῆ καὶ ἀσελγῆ
δόξαν, ἧς ἔτι καὶ νῦν ἡ θυγάτηρ ὀρχεῖται καὶ κινεῖται
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, ἡ πλανῶσα αὐτοὺς γνῶσις
τῶν Γραφῶν. Δοκοῦσι γὰρ γινώσκειν τὰς Γραφάς
· ἀλλʹ´ οὐκ ἕστι τοῦτο· ἀπεκεφάλισαν χὰρ τὸν
ωάννηυ· ἤτοι τὸν προφητικὸν λόγον· τὸ γὰρ κεφάλαιον τῆς προφητείας, τὸν Χριστὸν λέγω, οὐκ
ἐδάξαντο· εἰ γοῦν καὶ ἔχουσι τὸν προφητικὸν λόγον, ἀλλὰ χωρίς τῆς κεφαλῆς αὐτὸν ἔχουσι, τουτέστι τοῦ
Χριστοῦ
Καὶ συνάγονται οἱ ἀπόστολοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντα, καὶ ὄσα ἐποίησαν καὶ
ἑσα ἐδίδαξαν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ
κα´ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον, καὶ ἀναπωύσασθε δλίγον
· ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενοι καὶ οἱ ὑπάγοντες πολλοί,
καὶ οὐδὲ φαγεῖν ηὐκαίρουν· καὶ ἀπῆλθον εἰς ἄρημον
τόπον τῷ πλοίῳ κατ´ ἰδίαν. Καὶ εἶδον αὐτοὺς ὑπἀνοντας
καὶ ἐπέγνωσαν αὐτὸν πολλοί. Καὶ πεζῇ ἀπὸ
πασῶν τῶν πόλεων συνέδραμον ἐκί, καὶ προῆλθον
αὐτοὺς, καὶ συνῆλθον πρὸς αὐτόν.» Μεθὸ ἐκήρυξαν
ο ἀπόστολοι. συνάγονται πρὸς τὸν Ἰησοῦν· ἵνα καὶ
ἡμεῖς μανθάνωμεν, ἐπειδὰν προβληθῶμεν εἰς διακονίαν
τινὰ. μὴ ἀφηνιάζειν καὶ κατεπαίρεσθαι τοῦ
προβαλλομένου, ἀλλ´ ἐκεῖνον εἰδέναι κεφαλὴν, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφειν, καὶ ἀπαγγέλλειν αὐτῷ ὅσα
ἡ ἐκοιήσαμεν ἢ ἐδιδάξαμεν· χρὴ γὰρ μὴ μόνον διἈάσκειν,
ἀλλὰ καὶ ποιεῖν· ἀναπαύει δὲ ὁ Χριστὸς
τοὺς μαθητὰς, ἵνα πάλιν μάθῳσιν οἱ προεστῶτες,
τοὺς κοπιῶντας ἔν τε λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ ἀναπαύσιος
ἀξιοῦν, καὶ μὴ ἀαὶ κατατείνειν αὐτοὺς τοῖς
πόνοις εἰς ρημον δὲ τότιον ἀναχωρῶν, διὰ τὸ ἀφιλδοξον,
ὅμως οὐδ´ ἐνταῦθα λανὸάνει τοὺς ζήτοῦντας
αὐτόν. Ἀλλὰ τοσοῦτον ἐγρηγόρουν, ἵνα μὴ διαφύγῃ
αὐτοὺς, ὥστε καὶ προῆλθον αὐτοὺς, τουτέστι, προεφθασαν
οἱ ὄχλτι τοὺς ἁποστόλους, καὶ ἀπῆλθον εἰς
τόν τόπον Σνθα ὄμελλεν ἀναπαυθῆναι δ Ἰησοῦς.
Οήτως οὖν καὶ σὺ προλάμβανε τὸν Ἰησοῦν, μὴ ἀναμένων,
ἵνα ἐκεῖνός σε προσκαλέσηται. Ἀλλὰ προτρέχων,
καὶ μᾶλλον σὸ προφθὰνων ἐκεῖνον.
«Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς, εἶδε πολὺν ᾤχλαν, καὶ
Ἀσπλαγχνίσθη ἐπ´ αὐτοῖς, ὅτι ἧσαν ὡς πρόβατμ μὴ
ἔχοντα ποιμένα. Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πελλὰ
καὶ ἤδη ὧρας πολλῆς γενομένης, προσελθόντες αὐτῷ
οἰμαθηταὶ αὐτοῦ, λέγουσιν αὐτῷ, ὅτι, Ἔρημός ἐστιν
ὁ τόπος, καὶ δη ὥρα πολλή. Ἀπόλυσον αὐτοὺς, ἵνα
ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ ἀχροὺς καὶ κώμας, ἀγοράσωσιν
ἑαυτοῖς ἄρτους. Τί γὰρ φάγωσιν οὐκ ἔχουσιν.
Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς επεν αὐτοῖς· Δάτε αὐτοῖς
ὑμεῖς φαγεῖν. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ· Ἀπελθόντες
ἀγοράσωμεν διακοσίων δηναρίων ἄρτους, καὶ δῶμεν
αὐτοῖς φαγεῖν; Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς· Πόσους ἄρτους
χετε Ὑπάγετε καὶ ἴδετε. Καὶ γνόντες, λέγοὺσιΠέντε,
καὶ δύο ἱχθύας. Καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς ἀνακλῖναι
πάντας, συμπόσια συμπόσια, ἐπὶ τῷ χλωρῷ χόρτῳ.
»Καὶ ἀνέπεσον πρασιαὶ πρασιαὶ, ἀνὰ ἑκατὸν καὶ ἀνὰ
πεντήκοντα.» ΟἱΖαρισαῖοι, λύκοι ὄντες ἅρπαγες, οὐκ
ἐποίμαινον τὸν λαὸν, ἀλλὰ κατήσθιον. Διὰ τοῦτο πρὸς
τὸν Χριστὸν, τὸν ἀληθινὸν ποιμένα, συνάγονται, ἐκείνους
ἀποφεύγοντες, ὅθεν οὗτος τροφὴν αὐτοῖς δίδωσι,
προηγουμένως τὴν ἐπωφελεστέραν καὶ τιμιωτέραν,
τὴν διὰ λόγου, εἶτα καὶ τὴν σωματικήν. Ὃρα δὲ
τοὺς μαθηεὰς, πῶς προκόπτουσιν ἐπὶ τὸ φιλανθρωπότερον.
Ἐλεήσαντες γὰρ τοὺς ἕχλους, προσέρχανται
τῷ Χριστῷ, καὶ περὶ αὐτῶν ἀξιοῦσαν. Ὁ δὴ
Κύριος παιράζων αὐτοὺς, καὶ δοκιμάζων αἰ τὴν αὐτοῦ
ἐπέγνωσαν δύναμιν, ὅτι δύναται αὐτοὺς διαθρέψαι,
λέγει· Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν· οἱ δὲ καὶ καταμέμφονται
αὐτὸν, ὡς μὴ γνόντα πόση μὲν μὸ τοῖς
ἡ ἔνδεια, πόσον δὲ καὶ τὸ τοῦ ὄχλου πλῆθος. Βαρυνόμενοι
γὰρ λέγουσι τὸ, Ἀγοράσωμεν δηναρίων διακοσίων
ἄρτους, καὶ δώσωμεν αὐτοῖς φαγεῖν; λος
μέντοι ἀνακλίνει πάντας ἐπὶ τῷ χόρτῳ διακεχωρισμένους.
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Συμπόσιασυμπόσια, ἀντὶ
τοῦ, τραπέζας διαφόρους. Τοῦτο δὲ σημαίνει καὶ τὸ,
Πρασιαὶ ἀνέπεσον, τουτέστι, διάφορα κόμματα καὶ
μέρη. Πρασιαὶ γὰρ λέγονται τὰ ἐν τοῖς κήποις διάφορα
κόμματα, ἐν οἷς φυτεύονται διάφορα πολλάκις
λάχανα.
«Καὶ λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δόο
Ἀχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, εὐλόγησε· κὰὶ
κατέκλασε τοὺς ἄρτους, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, ἵνα παραθῶσιν αὐτοῖς· καὶ τοὺς ὄύο ἰχθύας
ἐμέρισε πᾶσι. Καὶ ἔφαγον πάντες, καὶ ἡχορτάσθὴσαν,
καὶ ἦραν κλασμάτων δώδεκα κοφίνους πλήρεις,
καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων. Καὶ ἦσαν οἱ φαγόντες τοὺς
ἄρτους, πεντακισχίλιοι ἄνδρες.» Ἀναβλέπει εἰς τὸν
οὐρανὸν, ἅμα μὲν καὶ ἡμᾶς διδάσκων παρὰ τοῦ Θεοῦ
αἰτεῖσθαι τὴν τροφὴν, καὶ μὴ παρὰ τοῦ διαβόλου·
ὅπερ πυιοῦσιν οἱ ἐξ ἀδίκων πόρον διατρεφόμενοι
ἄμα δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις τότε δεικνύων ὡς οὐκ ὁστιν
ἀντίθεος, ἀλλὰ τὸν Θεὸν ἐπικαλείται. Δίδωσι δὲ τοῖς
μαθηταῖς, ἵνα τοῦ θαύματος μὴ ἐπιλάθωνται, ὡς
σαῖς οἰκείαις χερσὶ δεξάμενοι τοὺς ἄρτους. Καὶ δώδεκα
δὲ κόφινοι περιττεύουσι, δι αὐτὸ τοῦτο, ἵνα ἐπ´
ὤμων ἕκαστος ἄρας κόφινον, ἀνεπίληστον τηρῇ τὸ
θαῦμα. Περιουσία δὲ δυνάμεως, τὸ μὴ μόνον θρέψαι
εοσονύτους, ἀλλὰ καὶ περιττὰ καταλιπεῖν. μωσῆς
μὲν γὰρ εἰ καὶ τὸ μάννα ἐδίδου, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἑκάπτου
χρείαν· τὸ γὰρ περιττεῦον, σκώληκας ἐξεζει
Καὶ Ὡλίας δὲ τὴν χήραν διατρέφων, τὸ αὔταρκες
ἐχορήγει. Ἰησοῦς δὲ, ὡς Δεσπότης, καὶ περιττεύειν
ποιεῖ. Ταῦτα μὲν οὗν κατὰ τὴν ἱστορίαν. Κατὰ δὲ
ἀναγωγὴν, πέντε ἄρτοι, οἱ Μωσαῖκοὶ λόγοι. Πέντε
γὰρ τὰ τοῦ Μωσέως βιβλία, Γένεσις, Ἐξόδος, Λευῖτικὸν,
Ἀριθμοὶ, Δευτερονόμιον. Ἰχθύες δὲ δύο, οἱ
τῶν ἀλιέων λόγοι, ὁ Ἀπόστολος καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Τούτοις οὖν τρέφονται αἱ πέντε, ἡμῶν αἰσθήσεις,
αὗται γάρ εἰσιν οἱ πεντακισχίλιοι. Οὐχ ἅπαντα δὲ
δυνάμεθα φαγεῖν, ἀλλὰ πολλὰ περιττεύουσιν, ἃ οἱ
ἀπάστολοι δύνανται θαστᾶσαι. Τὰ γὰρ δυσκολώτερα
σῶν τοῦ Νόμου καὶ τῶν τοῦ Εὐαγγελίου νοημάτων,
ἡμεῖς μὲν οἱ ἔτι ταῖς πέντε αἰσθήσεσι δουλεύοντες,
ρὴ βαστάζομεν, οἱ ἀπόστολοι δέ.
«Καὶ εὐθέως ἠνάγκασε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ
ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν
πρὸς Βηθσαῖδὰ, ἕως αὐτὸς ἀπολύσῃ τὸν ὄχλον. Καὶ
ἀποταῖάμενος αὐτοῖς, ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι.
Καὶ ὀψίας γενομένης, ἦν τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ
τῆς θαλάσσης, καὶ αὐτὸς μόνος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
τῖΑεν αὐτοῦς θασανιζομνους ἐν τῷ ἐλαύνειν· ἦν
γὰρ ὁ ἄνεμος ἐναντίος αὐτοῖς. Καὶ περὶ τετάρτην
φυλακὴν τῆς νυκτὸς, ἔρχεται πρὸς αὐτοὺς, περιπατῶν
ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ ἤθελε παρελθεῖν αὐτούς.
Οἰ δὲ ἰδόντες αὐτὸν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης,
ἔδοξαν φάντασμα εἶναι, καὶ ἀνέκραξαν. Πἀντες
γὰρ αὐτὸν εἶδον, καὶ ἐταράχθησαν, καὶ εὐθέως ἐλάλησε
μετ´ αὐτῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς· Θαρσεῖτε, ἐγώ
εἰμι, μὴ φοβεῖσθε. Καὶ ἀνέβη πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ
πλοῖον, καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. Καὶ λίαν ἐκπερισσοῦ
Ἀν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο, καὶ ἐθαύμαζον. Οὐ γὰρ συνῆκαν
ἐπὶ τοῖς ἄρτοις. Ἠν γὰρ αὐτῶν ἡ καρδία πε
τωρωμένη·» ἠνάγκασε τοὺς μαθητάς. Οὐ γὰρ
ἤθελον ἀποσπασθῆναι αὐτοῦ, ἀλλὰ βίᾳ ἐχωρίζοντο,
ἅμα μὲν διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, ἅμα δὲ καὶ
κμ τὸ ἀπορεῖν πῶς ὃν ἔλθοι πρὸς αὐτοὺς πλοίου μὴ
ἄντος. Ἀπολύσας οὖν τοὺς ὄχλους, ἀνέβη προσεύ
ξασθαι κατ´ ἰδίαν. Σχολῆς γὰρ καὶ ἀταραξίας δεῖται
ἡ προσευχή. Ἀφίησι δὲ τοὺς μαθητὰς πειρασθῆναι,
Κνα μάθωσιν ὑπομένειν. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ εὐθέως
αὐτοῖς ἐφίσταται, ἀλλὰ δι´ ὅλης τῇς νυκτὸς συγχωρεῖ
κλυδωνίζεσθαι, ἵνα διδάξῃ καρτερεῖν, καὶ μὴ ἐν
ἀρχ] τῶν δεινῶν ἐλπίζειν ἄνεσιν. Ὅρα δὲ καὶ ἕτερον,
Κτι ὅταν μέλλῃ παύειν τὰ δεινὰ, τότε μᾶλλον εἰς
μείζονα φόβον ἐντίθησιν. Ἰόντες γὰρ αὐτὸν, ἔκραἘαν,
ταραχθέντες ὡς ἐπὶ φαντάσματι· καὶ εὐθέως
διὰ τῆς φωνῆς θεραπεύει αὐτοὺς, λέγων· Μὴ σο
βεῖσθε. ΕΙτα καὶ διὰ τοῦ ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, τὴν
τελεωτέραν αὐτοῖς ἀταραξίαν περιποιεῖται. Εὐθὺς
πὰρ ἐκόρασεν ὁ ἄνεμος. Μέγα δὲ θαῦμα τὸ ἐπὶ ὓα
λάσσης περιπατεῖν, καὶ Θεοῦ τῷ ὄντι, τὸ δὲ καὶ ταραχῆς
οὔσης, καὶ τοῦ ἀνέμου ἐναντιουμένου, ἐπίτασις
τοῦ θαύματος. Οἱ δὲ ἀπόστολοι οὐ συνιέντες ἐπὶ
πολς ἄρτοις, ἀπὸ τούτου τοῦ θαύματος τοῦ ἐπὶ τῇ
θαλάσσῃ συνῆκαν· ἔοικεν οὖν ὁ Χριστὸς καὶ διὰ τοῦτο
συγχωρῆσαι αὐτοὺς πειρασθῆναι, ἵνα ἐπεὶ μὴ ἀπὸ
τῶν ἄρτων αὐτὸν ἐπέγνωσαν, ἐπιγνῶσιν ἀπὸ τῆς θαλάσσης, καὶ ὡφοληθῶσιν,
ΟΑΡβΤ ΝΙ.
«Καὶ διαπαρόσαντος, ἦλθον ἐπὶ τὴν γῆν Γκυνησαρέο
· ερὶ πρεσωρμίσθησαν, καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν
ἐκ τοῦ πλοίου, κὐθέως ἐπιηνόστες αὐτὸν, περδραμόνοος
ἄλην τὸν παρίγωρον ἐκείνην, ἢρξαντο επὶ
τοῖς κραββάνοις τοὸς κακῶς ἕχοντας κεριφέρειν,
ὅπου ἤκούον ὄτι ἐκεῖ ἀστι· καὶ ὅπου Μν εἰσεπορεύετο
κἰς κώμας ἢ πόλεις ἢ γροὺς, ἐν ταῖς ἀτοραῖς ἐτί.θουκ
τοὺς ἀσθεὺοῦντος, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν Τνα
κἂν τοῦ κρασπάδου τοῦ ἱματίου κὐτοῦ ἄψωνται, καὶ
ὅσοι ἂν ἤπτοντο αὐτοῦ, ἑσζοντο. Διὰ χρόνου, ὡς
Κσικαν, ἐπεδήμησεν ὁ Κύριος τῷ τόπῳ. Διὸ καὶ
τλωγγελιστὴς λέγει· Ἐπεγνόντες αὐτὸν, πρασέφαραν
ποὺς ὀσθενεῖς. Οὐκ τι γὰρ εἰς τὰς οἰκίας ἐκάλουν,
ἀλλ´ αὐτοὶ μᾶλλον προσέφορον τοὺς κακῶς ἔχοντας
μαρακαλοῦντες ἵνα κἂν τοῦ κρασπέδου ἅψοωνται.
Τὸ γὰρ καρὶ τὴν αἰμόῤῥουν θαὔμα, πάντων τὰς
ἀκοὰς κατέσχε, καὶ πλείονα πίστιν αὐτοῖς ἐνέθηκεν.
