ί Ἰωάννου τοῦ βαπτίσαντος τὸν Κύριον ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ. Πεοὶ τῆς τοῦ Πέτρου καὶ Ἀνἄρέου,
καὶ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου κλήσεως. Περὶ
τοῦ δαιμονιομένου. Περὶ τῆς πενθερᾶς τοῦ
Πέτρου. Περὶ τῶν ἰαθέντων ἀκὸ ποικίλων νόσων.
Περὶ τοῦ λεπροῦ,
«Ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ
δὴεοῦ, ὡς γέγραπται ἐν τοῖς προφήταις· Ἰδοὺ ἐγὼ
ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὅς
κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου. Δωνὴ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Ἑτοιμάσατε τὴν ὀδὶν Κυρίου,
πὺθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ..» Ἰωάννην τὸν
τελεταῖον τῶν προφητῶν, ἀρχὴν εἶναι τοῦ Εὐαγγελίου
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ φησι. Τὸ γὰρ τέλος τῆς Παλαιᾶς,
ἀρχὴ τῆς Νέας Διαθήκης· ἡ δὲ μαρτυρία ἡ
περὶ τοῦ Προδρόμου ἀπὸ δύο προφητῶν ἐλήφθη. Τοῦ
μὲν γὰρ Μαλαχίου ἐστὶ τὸ, Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἀγγελόν
μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν
ῥδόν σου ἔμπροσθέν σου· τοῦ δὲ Ἡσοΐου, τὸ, Φωνὴ
βοῶντος, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀπὸ δὲ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
πρὸς τὸν λἱόν ἐστιν ὁ λόγος, λέγοντος ἄγγελον εἶναι
πὸν Πρόδρομον, διὰ τὸ ἀγγελικὴν καὶ σχεδὸν] ἄὖλον
ἔχειν ζωὴν, καὶ τὸ ἀγγέλλειν καὶ μηνύειν τὸν Χριστὸν
ἐρχόμενον· κατεσκεύασε δὲ τὴν ὀδὸν τοῦ Κυ
ρίου, τὰς ψυχὰς τῶν Ἰουδαίων διὰ τοῦ βαπτίζειν παροσκευάζων
δάξασθαι τὸν Χριστόν· τὸ δὲ, πρὸ προσἄὸπου
σου, τοῦτο σημαίνει, ὅτι Ἐγγύς σου ἔσται
ἰΡΙΤ Ι.
ὲ ἄγγελός σου· ὅθεν δείκνυταμἡ οἰκειότης τοῦ Προδρόμου
πρὸς τὸν Χριστόν· καὶ γὰρ καὶ τῶν βασιλέων
ἐγγὺς προπορεύονται οἱ μάλιστα οἰκεῖοι. Φωνὴ δὲ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, τάχα μὲν καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ
τοῦ Ἰορδάνου, τάχα δὲ καὶ ἐν τῇ Συναγωγῇ τῶν
Ἰουδαίων, ἥτις ἔρημος ἦν παντὸς ἀγαθοῦ. Ὀδὸς δε,
ἡ Νέα Διαθήκη· τρίβοι δὲ ἡ Παλαιὰ, ὡς κατατετριμμένη
· πρὸς μὲν οὖν τὴν ὁδὸν ὥφειλον ἐτοιμασθῆναι,
τουτέστι, πρὸς τὴν Νέαν Διαθήκην, τῆς δὲ Παλαιᾶς τὰς τρίβους εὐθείας ποιῆσοι, πάλαι μὲν δεξάμενοι
ταύτας, εἶτα σκολιοὶ φανέντες καὶ χωλάναντες ἀπὸ τῶν τοίβων αὐτῶν
«Ἐγένετο Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμω, καὶ
κηρύσσων βάποτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶνκαὶ
ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα,
καὶ οἱ Ἰεοοσολυμῖται, καὶ ἐβαπτίζοντο πάντες ἑν τῷ
Ἰορδάνῃ ποταμῷ ὑπ´ αὐτοῦ, ἐξομολογούμενοι τὰς
Ἀμαρτίας αὐτῶν.» Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου οὐκ εἶχεν
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ μετάνοιαν μόνην εἰσῆγε τοῖς
άνθρώποις· πῶς οὖν φησιν ἐνταῦθα ὁ Μάρκος, ὅτι
εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν; Λέγομεν οὖν ὅτι ἐκήρυσσε
βάπτισμα μετανοίας· τοῦτο δὲ τὸ κήρυγμα τῆς μετὴνοίας
ποῦ ἔφερεν; Εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, τουτέστιν,
εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα, ὃ εἶχεν ἄφεσιν
τῶν ἀμαρτιῶν· ὥσπερ ὅταν λέγωμεν, Ἦλθεν ὁ
δεῖνα δορυφύρος τοῦ βασιλέως κηρύσσων βρωμάτων
παρασκευήν εἰς εὐεργεσίαν τῶν παρασκευαζόντων,
οὐ τοῦτο λέγομεν, ὅτι ὁ δορυφόρος εὐεργετῆσαι μέλλει
τοὺς παρασκευάζοντας τὰ βασιλικὰ βρώματα,
ἀλλ´ ὅτι αὐτὸς ἐκήρυσσε τὴν παρασκευὴν τῶν βρωΚμάτων,
ἵνα οἱ ταύτην ἑτοιμάσαντες, ὑποδεξάμενοι τὸν
βασιλέα, εὐεργετηθῶσιν ὑπ´ αὐτοῦ· οὗτως οὗν κἀνταῦθα
ὁ Πρόδρομος ἐκήρυσσε βάπτισμα μετανοίας,
ὡς ἂν οἱ μετανοήσαντες δεξάμενοι τὸν Χριστὸν ἄφεσιν
ἀμαρτιῶν λάβωσιν.
«Ἦν δὲ ὁ Ἰωάννης ἐνδεδυμένος τρίχας καμήλου,
καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὁσφὺν αὐτοῦ, καὶ
ἀσθίων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον.» Εἰπομεν περὲ
ταύτων ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον, καὶ νῦν δὲ ἐροῦμεν,
ὅσα ἐκεῖ παραλέλειπται, ὅτι πένθους σύμβολον ἦν τὸ
Κνδυμα, δεικνύντος τοῦ προφήτου ὅτι δεῖ πενθεῖν
τὸν μετανοοῦντα. Πένθους γὰρ ὁ σάκκος· ἡ δὲ δερματίνη
ζώνη, τὴν νέκρωσιν δηλοῖ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
λαοῦ. Ὅτι δὲ πένθος ἐδήλου ἡ στολὴ, φησὶ καὶ ἐ
Κύριος, Ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ἐκόψασθε, θρῆνον
λέγων τὴν τοῦ Προδρόμου πολιτείαν. Φησὶ γὰρ,
Ἦλθ.ν Ἰωάννη πήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, καὶ εἴπατε
· Δαιμόνιον ἔχει· ἀλλὰ καὶ ἡ τροφὴ τοῦ Ἰωάννου.
πάντως μὲν καὶ τὴν ἐγκράτειαν αὐτόθεν δηλοῖ.
Τάχα δὲ καὶ τῆς τότε τοῦ λαοῦ λογικῆς τροφῆς σύμβολον
ἦν, οὐκ ἐσθίοντός τι τῶν καθαρῶν πετεινῶν
τοῦ οὐρανοῦ, οὐδὲ νοοῦντός ιὑψηλὸν, ἀλλὰ τριφοἀενου
λόγῳ μετεωροπόρῳ μὲν δοκοῦντι καὶ ἀναπηδῶντι,
καταπίπτοντι δὲ πάλιν· τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀκρὶς,
πηδῶσα ὡς ἐπὶ τὸ ὕψος, εἶτα πάλιν καταπίπτουσα.
σπερ οὖν καὶ μέλι μὲν ἤσθιεν ὁ λαὸς τὸ ὑπὸ τῶν
μελισσῶν γεννώμενον, τῶν προφητῶν, μὴ γεωργούΚμενον
δὲ καὶ ἡμερούμενον διὰ τοῦ καλῶς νοεῖσθαι
καὶ ζητεῖσθαι καὶ καταλαμβάνεσθαι. Εἶχον μὲν γὰρ
τὰς Γραφὰς οἱ Ἐβραῖοι οἶόν τι μέλι· ἀλλ´ οὐκ ἐγεὼρΚγουν
αὐτὰς, οὐδὲ ἠρεύνων.
«Καὶ ἐκήρυσσε, λέγων· Ἑρχεται ὁ ἰσχυρότερός
μα. ἀπίσω μου. οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν
ἱαάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ. Ἐγὼ μὲν ἐβάπτισα
ἀμᾶς ἐν ὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσοι ὑμᾶς ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ.» Οὐδὲ ἔσχατος, φησὶ, δοῦλος αὐτοῦ ἄξιός εἰμι
εἶναι, ὥστε λῦσαι τὸν ἱμάντα, τουτέστι, τὸν δεσμὸν
τὸν ἀπὸ λώρου τῶν ὑποδημάτων. Νοεῖται δὲ καὶ
οὔτω· Πάντες οἱ ἐρχόμενοι καὶ βαπτιζόμενοι ὑπὸ
Ἰωάννου, ἐλύοντο διὰ τῆς μετανοίας ἀπὸ τοῦ δεἐμοῦ
τῶν ἀμαρτιῶν αὐτῶν, ἐν τῷ πιστεύειν εἰς τὸν
Χριστόν. Πάντων μὲν οὖν τῶν ἄλλων ἔλυεν ὁ Ἰωάννης
τοὺς ἱμάντας καὶ τοὺς δεσμοὺς τῶν ἁμαρτιῶν.
Τοῦ δὲ Ἰησοῦ τὸν ἱμάντα οὐκ ἴσχυσε λῦσαι, διότι
αὐδὲ εὖρεν ἱμάντα, τουτέστιν, ἀμαρτίαν ἐν αὐτῷ.
«Καὶ ἐγένετο ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, ἦλθεν ὁ
Ἱησοῦς ἀπὸ Ναζαρέτ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐβαπτίσθη
ψπὸ Ἰωάννου εἰς τὸν Ἰορδάνην· καὶ εὐθέως ἀναβαίνων
ἀπὸ τοῦ ὕδατος, εἶδε σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς,
καὶ τὸ Πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν καταβαῖνον
ἐπ´ αὐτὸν, καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῶν οὐρανῶν· Σὺ εἶ
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδύκησα.» Οὔτδιὰ
τὸ ἀφεθῆναι τῶν ἁμαρτιῶν, ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς
ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ἀμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν· οὔτε
ὡς Πνεύματος μεταληψόμενος· τὸ γὰρ βάπτισμα
Ἰωάννου, ὡς εἶπον, ἀμαρτίας μὴ καθαῖρον, πῶς
Ἀν Πνεῦμα ἕδωκεν; Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ διὰ τὸ μετανοῆσαι
ἔρχεται βαπτισθησόμενος· πολλῷ γὰρ ἦν κρείττων
καὶ τοῦ Βαπτιστοῦ. Διατί οὐν ἔρχεται; Ἦ πάντως
ἵνα φανερωθῇ ὑπὸ Ἰωάννου τῷ λαῷ. Ἡπεὶ γὰρ
πολλοὶ συνέῤῥεον, εὐδόκησεν ἐλθεῖν ὡς ἂν μαρτυρηθῇ
ἐνώπιον τῶν πολλῶν τούτων, τίς ἐστι· καὶ ἅμα ἵνα
πληρώσῃ πᾶσαν δικαιοσύνην, τουτέστι, πάσας τὰς
ἐντολὰς τοῦ νόμου· ἐπεὶ γὰρ ἐντολὴ καὶ τοῦτο δοκεῖ,
τὸ πεισθῆναι τῷ προφήτῃ βαπτίζοντι ὡς ὑπὸ Θεοῦ
πειμφθέντι, πληροῖ καὶ ταύτην. Τὸ δὲ Πνεῦμα κάτεισιν,
οὐχ ὅτι ἐδέετο τούτου ὁ Χριστὸς, πῶς γὰρ ὃ
ῆν ἑν αὐτῷ οὐσιωδῶς μένον; ἀλλ´ ἵνα μάθης σὺ ὅτι
ὅταν βαπτίζῃ, καὶ εἰς σὲ Πνεῦμα ἅγιον ἐλεύσεται·
άμα δὲ καὶ τοῦτο ἐνήργει ἡ τοῦ Πνεύματος κάθοδος·
ἐπεὶ νὰο εἶπεν ὁ Πατήρ ἄνωθεν, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
κου, ἵνα μὴ νομίσωσιν οἱ ἀκούοντες ὅτι περὶ τοῦ
Ἰωάννου λέγει, κάτεισι τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν
δεικνύον ὄτι πεοὶ τούτου ἐλέχθη. Σχίζονται δὲ οἱ οὐρανοὶ,
ἵνα μάθωμεν, ὅτι ὅταν βαπτισθῶμεν, ἀνοίγονται
καὶ ἡμῖν.
«Καὶ εὐθὺς τὸ Πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλει εἰς τὴν
ἔρημον, καὶ ἦν ἐκεῖ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡμέρας τεσσαράκοντα,
πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἦν μετὰ
τῶν θηρίων, καὶ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ.» Διδάσκων
ἡρᾶς ὁ Κύριος μὴ δυσχεραίνειν, ἐὰν μετὰ τὸ
βάπτισμα πειρασμοῖς περιπέσιωμεν, τούτου ἕνεκεν
ἄνεισιν εἰς τὸ ὄρος πειρασθησόμενος. Μᾶλλον δὲούκ
ἄνεισιν. ἀλλ´ ἀνάγεται ὑπὸ τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
δεικνύων καὶ ἡμῖν, ὅτι οὐκ ἐπιπηδᾷν δεῖ τοῖς πειρασμοῖς,
ἀλλ´ ἐπιόντας ὑποδέχεσθαι. Διὰ τοῦτο ὲ
ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος, ἵνα τῇ ἐρημίᾳ τοῦ τόπου θαῤῥήσῃ
ὁ διάβολος, καὶ προσέλθῃ. Εἴωθε γὰρ ὅταν δη
ἡμᾶς μεμονωμένους, τηνικαῦτα ἐπιτίθεσθαι. Ἄβατος
δὲ ἦν ὁ τόπος τοσοῦτον, ὥστε καὶ θηρίων γέμειν·
οἱ δὲ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ μετὰ τὸ νικῆσαι
θοῆὐραστὴν· καὶ τοῦτα ἐν τῷ κατὰ ἐατοσίον κετται λατύτερον.
«Μετὰ δὲ τὸ παοαδοθῆναι τὸν Ἰωάννην, ἧλθεν ὁ
Ἰςσοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κηρύσσων τὸ Εὐαννέλιον
τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, καὶ λέγων, ὅτι Πεπλήρωται
ὁ καιρὸς, καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
μετανοεῖτε, καὶ πιστεύετε ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ»
Ἀναχωρεῖ εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀκούσας ὅτι Ἰωάννης
παρεδόθη τῇ φυλακῇ, ἵνα δείξῃ καὶ ἡμῖν ὅτι δεῖ μὴ
ὁμόσε χωρεῖν τοῖς πειρασμοῖς, ἀλλ´ ὑποφεύγειν.
Ἐπὰν δὲ ἐμπέσωμεν, φέρειν. Φαίνεται δὲ τὰ αὐτὰ
τῷ Ἰωάννῃ κηρύσσων ὁ Κύριος, οἷον τὸ, Μετανοεῖτε,
καὶ τὸ, Ἡηγικεν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἔστι δέ·
ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης τὸ, Μετανοεῖτε, Ελεγεν, ὥστε ὑποχωρῆσαι
ἀπὸ τῶν ἁμαρτῶν· ὁ δὲ Χριστὸς τὸ, Μετανοεῖτε,
λέγει, ὥστε ἀπὸ τοῦ νομικοῦ γράμματος
φυγεῖν. Διὸ καὶ προσέθηκε τὸ, Πιστεύετε εν τῳ
Εὐαγγελίῳ· ὁ γὰρ μέλλων πιστεῦσαι διὰ τοῦ Εὐαγγελίου,
κατήργηκε τὸν νόμον λοιπόν. Πεπληρῶσθαι
γάρ φησιν ὁ Κύριος καὶ τὸν καιρὸν τοῦ νόμου·
ἄχρι γὰρ, φησὶ, τοῦ νῦν ἐνήργει ὁ νόμος, ἀπὸ τοῦ
νῦν δὲ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἡ κατὰ τὸ Ευαγγέλιον
πολιτεία πάρεστιν, ἤτις εἰκότως παρεικάζεται τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Ὅταν γὰρ ἴδῃς ὡς ἄσαρκον
μικροῦ πολιτευόμενον τὸν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
Ἐιοῦντα, ἆρα οὐκ ἂν εἴποις ὅτι οὐτος τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶντ οὐκ ἔστι βρῶσις ἢ πόσις) ἤδη ἔχει,
κἂν μακρὸν εἶναι δοκῇ;
εΠεριπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας,
εἶδε Σἰμωνα καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
βάλλοντας ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσανσαν
γὰρ ἀλιεῖς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Δεῦτε ὀπίσω
μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἀλιεῖς ἀνθρώπων.
Καὶ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίντυα αὐτῶν, ἠκολούθησαν
αὐτῷ· καὶ προβὰς ἐκεῖθεν ὀλίγον, εἶδεν Ἰάκωβον τὸν
τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
καὶ αὐτοὺς ἐν τῷ πλοίῳ καταρτίζοντας τὰ δίκτυα,
καὶ εὐθέως ἑκάλεσεν αὐτούς. Καὶ ἀφέντες τὸν πατέρα
αὐτῶν Ζεβεδαῖον ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ των μιαθωτῶν,
ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ.» Τοῦ Προδρόμου
ἦσαν μαθηταὶ Πέτρος καὶ Ἀνδρέας. Ἰθόντες δὲ τὸν
Ἱησοῦν ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου μαρτυρηθέντα, προσῆλθον
αὐτῷ. Εἶτα ἐπειὸὴ Ἰωάννης παρεδόθη, λυπηθέντες
ὰνεχώρησαν πάλιν εἰς τὴν οἰκείαν τέχνην. Ὅθεν ὁ
Χριστὸς ἐκ δευτέρου τούτους καλεῖ. Δευτέρα γάρ
ἐστιν αὕτη ἡ κλῆσις. Ὅρα δὲ αὐτοὺς ἐκ δικαίων
πόνων τρεφομένους, ἀλλ´ οὐκ ἐξ ἀδίκιων· τοιοῦστος
γὰρ οἱ ἄξιοι γίνεσθαι πρῶτοι Χριστοῦ μαθηταί.
Ἀφέντες οὖν εὐθέως τὰ ἐν χεραὶν, ἠκολούθησαν
αὐτῷ· οὐ γὰρ δεῖ ἀναβάλλεσθαι, ἀλλ´ εὐθέως ἀκολουθεῖν.
Μετὰ δὲ τούτους, τὸν Ἰάκωβον σαγηνεύει
καὶ τὸν Ἰωάννην, οἷ καὶ αὐτοὶ πένητες ὄντες, ὅμως
ἐγηροτρόφουν τὸν πατέρα. Ἀφῆκαν δὲ τὸν πατέρα,
οὐχ ὅτι καλόν ἐστιν ἀφιέναι τοὺς πατέρας, ἀλλ´ ἦτι
ἔμελλεν αὐτοὺς ἐμποδίσαι πρὸς τὴν ἀκολούθησιν
Οὕτως οὖν καὶ σὺ ὅταν ἐμποδίζῃ παρὰ τῶν γονέων,
ἄφες σὐτοὺς καὶ πρόσδραμε τῷ ἀγαθῷ. Φαίνεται
γὰρ ὁ Ζεβεδαῖος μὴ πιστεῦσαι· ἡ μέντοι μήτηρ τῶν
ἀποστόλων, πιστεῦσαι, καὶ ἠκολούθει γὰρ ἴσως τοῦ
Ζεβεδαίιου ἀποθανόντος. σθι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι πρῶτον
καλεῖται ἡ πρᾶξις, εἶταἡ θεωρία. Οἱ μὲν οὖν περὶ
τὸν Πέτρον, τῆς πρακτικῆς εἰσι σύμβολον· θερμότατος
γὰρ οὗτος, καὶ προπηδῶν τῶν ἄλλων, οἷα δὴ
καὶ ἡ πρακτική ἐστιν. Οἱ δὲ περὶ τὸν Ἰωάννην τὴν θεωρίαν ὑποσημαίνουσιν· θεολογικώτατος γὰρ ὁ
Ἰωάννης.
«Καὶ εἰσπορεύονται εἰς Καπερναούμ. Καὶ εὐθέως
τοῖς Σάββασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν Συναγωγὴν, ἐδίδασκε
· καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. Ἢν
γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς
οὶ Γραμματεῖς.» Πόθεν εἰσπορεύονται εἰς Καπεοναοὔμ;
Ἀπὸ τῆς Ναζαρέτ. Ἐν οὖν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαββάτου, ὅτε συνήγοντο ἀναγινώσκοντες, τότε
εἰσῆλθε διδάξων καὶ ὁ Χριστός. Καὶ γὰρ καὶ ὁ
νόμος ἐπὶ τούτῳ ἐν τῷ Σαββάτῳ ἀργεῖν ἐκέλευεν,
Κνα σγολάζωσιν οἱ ἄνθρωποι τῇ ἀναγνώσει, συναγόμενοι
ἐπὶ τὸ αὐτό. Ἐδίδασκεν οὖν ὁ Κύριος ἐλεγκτικῶς,
οὐ κολακευτικῶς ὡς οἱ Φαρισαῖοι. Προτρεπόμενος
γὰρ εἰς τὸ ἀγαθόν, ἠπείλει τιμωρίαν τοῖς
ἀπειθοῦσιν.
«Καὶ ἦν ἐν τῇ Συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν
πνεύματι ἀκαθάρτῳ, καὶ ἀνέκραξε λέγων· Ἔα, τὲ
ἡμῖν καὶ σοὶ, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; Ἡλθες ἀπολέσαι
ἡμᾶς; Οἷδά σε τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐπετίμησεν
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, λέγων· φιμώθητι, καὶ ἔξελθε
ἐξ αὐτοῦ. Καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον,
καὶ κράξαν φωνῇ μεγάλῃ, ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ.
Καὶ ἐθαμβήθησαν πάντες, ὥστε συζητεῖν πρὸς ἐαυτοὺς,
λέγοντας· Τί ἐστι τοῦτο; τίς ἡ διδαχὴ ἡ
καινὴ αὕτη, ὅτι κατ´ ἐξουσίαν καὶ τοῖς πνεύμασι
τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ;
Ἐξῆλθε δὲ ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς εἰς ὅλην τὴν περίχωρον
τῆς Γᾶλιλαίας.» Ἀκάθαρτα λέγονται τὰ
πονηρὰ πνεύματα, διὰ τὸ πάσαις ταῖς αἰσχραῖς ἐφδεσθαι
πράξεσιν. ἀπώλειαν δὲ ἑαυτοῦ ἡγεῖται ὁ δαίΚμων,
τὸ ἐξελθεῖν ἐκ τοῦ ἀνθρώπου. Ἀνηλεεῖς γὰρ
ὄντες, οἱ δαίμονες κακόν τι πάσχειν οἴονται, εἰ μὴ
ἐῶνται αὐτοὶ κακοποιεῖν τοὺς ἁνθρώπους. Ἀλλὰ δὴ
καὶ ὡς φιλόσαρκοι ὄντες, καὶ τοῖς ἀτμοῖς τοῖς ὑλικοῖς
εἰωθότες τρέφεσθαι, ἀτροφίαν ἔχουσι πολλὴν
ὅταν μὴ κατοικῶσιν ἐν σιώματι· διὸ καὶ ὁ ΚύριοΚφησὶν
ὅτι ἐν νηστείᾳ ἐξέρχεται τὸ δαιμόνειον γένος·
οὐκ εἶπε δὲ ὁ μιαρὸς, ὅτι Ἄγιος εἶ, πολλοὶ γὰρ καὶ
τῶν προφητῶν ἦσαν ἅγιοι, ἀλλ´ Ὁ ἅγιος, μετὰ τῆς
τοῦ ἄρθρου προσθήκης, ὁ μόνος καὶ ὡρισμένος.
Ὁ δὲ Χριστὸς ἐπιστομίζει αὐτὸν, ἵνα μάθωαεν
ἀτι κἂν ἀληθῆ λέγωσιν οἱ δαίμονες, ἐπιστομιστέοι.
Ῥίπτει δὲ αὐτὸν τὸ δαίμονιον καὶ σπαράσσει,
ὡς ἂν οἱ βλέποντες, ἰδόντες ποίου κακοῦ ἐλευθεροῦ
ται ὁ ἄνθρωπος, πιστεύσωσι διὰ τὸ θαῦμα
τΚαὶ εὐθέως ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθὼν, ἦλθεν εἰς
τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ Ἀνδρέου, μετὰ Ἰακώβου
καὶ Ἰωάννου. Ἡ δὲ πενθερὰ τοῦ Σίμωνος κατκκειτο
πυρέσσουσα, καὶ εὐθέως λέγουσιν αὐτῷ περὶ
αὐτῆς. Καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐτὴν, κρατήσας
τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετὸς
εὐθέως, καὶ διηκόνει αὐτοῖς.» Ἀνεχώρησεν ὡς εἰωθὼς
ἦν τῷ Σαββάτῳ πρὸς τῇ ἑσπέρᾳ ἐπὶ ἑστίασιν εἰς
τὸν οἶκον τῶν μαθητῶν· ἡ δὲ ὀφείλουσα διακονεῖν,
κατείχετο πυρετῷ, ἀλλ´ ἐκεῖνος ἰᾶται αὐτήν· ἡ
δὲ διακονεῖ αὐτοῖς· δεικνύντος τοῦ λόγου ὅτι, ἐὰν
κατεχόμενον νοσήματι ἰάσηταί σε ὁ Θεὸς, τῇ ὑγεία
κέχρησο πρὸς τὴν τῶν ἁγίων διακονίαν, καὶ πρὸς
ὑπηρεσίαν τοῦ Θεοῦ. Πυρέσσει δὲ καὶ ὁ θυμούμενος·
ὃς ἀπὸ τοῦ θυμοῦ προπετής ἐστι τὴν χεῖρα· ἀλλ´
ἀὰν ὁ Λόγος κρατήσῃ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, καὶ μὴ προπετῶς
ἐκτείνῃ αὐτὴν, διακονεῖ τῷ Λόγῳ ὁπυρέσσων
τέως ὑπὸ τοῦ θυμοῦ· ὁ γὰρ θυμώδης, ἐὰν κρατήσῃ
αὐτοῦ τῆς χειρὸς ὁ Λόγος, ἀνίοταται, καὶ τότε διακονεῖ
τῷ Λόγῳ ὁ θυμός.
«Ὁψίας δὲ γενομένης, ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος, ἔφερον
πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας, καὶ τοὺς.
δαιμονιζομένους· καὶ ἡ πόλις ὅλη ἐπισυνηγμένη ἡν
πρὸς τὴν θύραν, καὶ ἐθεράπευσε πολλοὺς κακῶς
ἔχοντας ποικίλαις νόσοις, καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξἐβαλε,
καὶ οὐκ ἤφιε λαλεῖν τὰ δαιμόνια ὅτι Κδεισα
αὐτόν.» Οὐχ ἁπλῶς πρόσκειται τὸ, Ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος,
ἀλλ´ ἐπειδὴ ἐνόμιζον μὴ ἐξεῖναί τινι θεραπεύειν τῇ
ἠμέρᾳ τοῦ Σαββάτου, τούτου ἕνεκεν ἀνέμενον τὴν
τοῦ ἡλίου δύσιν, καὶ τότε ἔφερον τοὺς θεραπευθησομένους
· πολλοὺς δὲ ἐθεράπευσεν, ἀντὶ τοῦ, πάντας·
οἱ γὰρ πάντες, πολλοί· ἢ οὐ πάντας ἐθεράπευσεν,
ἦσαν γάρ τινες ἄπιστοι, οἶ οὐκ ἐθεραπεύθησαν ὄιὰ
τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, ἀλλὰ πολλοὺς ἰάσατο ἐκ πῶν
προσαχθέντων, δηλονότι τοὺς πίστιν ἔχοντας. Οὐκ
ἠφίει δὲ τὰ δαιμόνια λαλεῖν, καθὼς εἶπον, διδάσκων
ἡμᾶς μὴ πιστεύειν αὐτοῖς, κᾶν ἀληθῆ λέγωσιν. Εἰ
γὰρ εὔρωσί τινας ὅλως πιστεύοντας αὐτοῖς, τί οὐκ
ἂν ποιήσαιεν, τοῖς ἀληθεῦσι παραμιγνύντες οἱ κατἀρατοι
τὰ ψευδῆ; Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος ἐκώλυσε τὸ
πνεῦμα τοῦ Πύθωνος, λέγοντος· Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι
δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν· οὐ γὰρ ἤθελεν ὁ
ἅγιος ἀπὸ ἀκαθάρτου στόματος συνίσταθαι καὶ
μαρτυρεῖσθαι.
«Καὶ πρωὶ ἔννυχον λίαν ἀναστὰς, ἐξῆλθε, καὶ
ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς ἔρημον τόπον, κἀκεῖ προσηύχετο,
καὶ κατεδίοξαν αὐτὸν ὁ Σίμων, καὶ οἱ μετ´
αὐτοῦ. Καὶ εὐρόντες αὐτὸν, λέγουσιν αὐτῷ, ὅτι
Πάντες σε ζητοῦσι· καὶ λέγει αὐτοῖς· Ἄγωμεν εἰτὰς
ἐχομένας κωμοπόλεις, ἵνα καὶ ἐκεῖ κηρύξω, εἰς
τοῦτο γὰρ ἐλήλυθα. Καὶ ἦν κηρύσσων ἐν ταῖς συναγωγαῖς
αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, καὶ τὰ δαιμόνια
ἐκβάλλων.» Μεθὸ ἐθεράπευσε τοὺς νοσοῦντας,
ἀναχωρεῖ ἰδίᾳ, διδάσκων ἡμᾶς μὴ πρὸς ἐπίεαι.
ξίν τι ποιεῖν· ἀλλὰ κἂν ποιήσωμέν τι ἁγαθὸν, λανΒάνειν
σπεύδειν. Καὶ προσεύχεται δὲ, δεικνύων ἡμῖν
ἅτι τῷ Θεῷ δεῖ ἀνατιθέναι ἐάν τι ἀγαθὸν ποιήσωμεν,
καὶ λέγειν πρὸς ἐκεῖνον, ὅτι Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ ἄνωθέν
ἐστιν ἐκ σοῦ καταβαίνουσα· οὐ γὰρ δὴ αὐτὸς
ἐκεῖνος ἐδεῖτο προσευχῆς. Ζητοῦσι δὲ αὐτὸν τοῖς
ὄχλοις καὶ ποθοῦσιν, οὐκ ἐπιδίδωσιν ἑαυτὸν, ἀλλ´
ἀποδέχεται μὲν, βαδίζει δὲ ὄμως καὶ ἐπὶ τοὺς ἄλλους
τοὺς δεομένους θεραπείας καὶ διδασκαλίας. Οὐ γὰρί
δεῖ ἑνὶ τόπῳ περιγράφειν τὴν διδασκαλίαν, ἀλλὰ
τανταχοῦ ἐκτείνειν τὰς τοῦ λόγου ἁκτῖνας. Ὅρα δὲ
πῶς συμπλέκει τῆ διδασκαλίᾳ τὴν πρᾶξιν. Κηρύσσων
γὰρ, εἶτα καὶ τὰ δαιμόνια ἐξέβαλε. Οὕτως ουν
καὶ σὺ, μετὰ τοῦ διδάσκειν, καὶ πρᾶττε, ἵνα μὴ
μάταιος ᾗ σου ὁ λόγος. Εἰ μὴ γὰρ καὶ θαύματα ἐπεδείκνυτο
ὁ Χριστὸς, οὐκ ἂν ὁλόγος αὐτοῦ ἐπιστεύετο.
«Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς, παρακαλῶν
αὐτὸν, καὶ γονυπετῶν αὐτὸν, καὶ λέγων αὐτῷ, ὅτι
Ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι· ὁ δὲ Ἰησοῦς
σπλαγχνισθεὶς, ἐκτείνας τὴν χεῖρα, ἦψατο αὐτοῦ, καὶ
λέγει αὐτῷ· Θέλω, καθαρίσθητι. Καὶ εἰπόντος αὐτοῦ,
εὐθέως ἁπῆλθεν ἁπ´ αὐτοῦ ἡ λέπρα, καὶ ἐκαθαρίσθη.
» Εὐγνώμων ὁ λεπρὸς καὶ πιστὸς, διὸ οὐκ εἶπε,
ὅτι Ἐὰν αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, ἀλλ’, Ἐὰν θέλῃς. ὡς Θεῷ
πιστεύων αὐτῷ. Ἄπτεται δὲ αὐτοῦ ὁ Χριστὸς,
ἶνα δείζῃ ὅτι οὐδὲν ἀκάθαρτον· ὁ γὰρ νόμος ἐκέλευς
μὴ ἅπτεσθαι τοῦ λεπροῦ, ὡς ἀκαθάρτου· ἀλλ´ ὁ
Σωτὴρ δεικνύων ὅτι ἀκάθαρτον οὐδέν ἐστι κατὰ
φύσιν, καὶ ὅτι τὰ τοῦ νόμου καταργεῖσθαι δεῖ παρατηρήματα
καὶ ὡς ταῦτα κρατεῖ κατὰ ἀνθρώπιων
ψιλῶν, ἅπτεται τοῦ λεπροῦ, καίτοιγε ὁ Ἐλισσαῖος
τοσοῦτον ἐδεδοίκει τὸν νόμον, ὥστε καὶ τὸν Νεεμὰν
μηόὲ ἰδεῖν ὑπομεῖναι, λεπρὸν ὄντα καὶ δεόμενον
εραπείας.
ἀ Καὶ ἐμβριμησάμενος αὐτῷ, εὐθέως ἐξέβαλεν
αὐτὸν. καὶ λέγει ὐτῷ· Ὃρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς,
ἀλλ´ ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε
περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξε Μωσῆς, εἰς
μερτύρ ον αὐτοῖς· ὁ δὲ ἐξελθὼν ἥρξατο κηρύσσειν
τολλὰ, καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηκέτι αὐπὴν
δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλ´ ἔξω
ἐν ἐρήμοις τόποις ἦν, καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν πανταχόθεν.
» Καὶ διὰ τούτων διδασκόυεθα μὴ ἐπιδείκνυαθαι
ὃταν τινὶ ἁγαθὸν ἐνδειξώμεθα. Ἰδοὺ γὰρ
καὶ αὐτὸς παραγγέλλει τῷ καθαρισθέντι, μὴ φημίζειν
αὐτόν. Καίτοιγε ᾔδει ὅτι ἐκεῖνος οὐ πεισθήσεται,
ἀλλὰ φημίσει· ὅμως, ὡς εἶπον, παιδεύων ἡμᾶς τὸ
ἀφιλόκομπον, παραγγέλλει μηδενὶ εἰπεῖν. Πλὴν δεῖ
σὸν εὐεργετηθέντα εὐγνωμονεῖν καὶ εὐχαριστεῖν.
κλν ὁ εὐεργετήσας μὴ χρῄζῃ. Καὶ γὰρ ὁ λεπρὸς, εἰ
καὶ ὁ Κύριος παρήγγειλεν, ἀλλ´ αὐτὸς διεφήμισε τὸ
εὐεργέτημα. Ἀποστέλλει δὲ αὐτὸν πρὸς τὸν ἱερέα,
διότι ὁ νόμος ἐκέλευεν, ἐὰν μὴ ὁ ἱερεὺς ἀποφήνηται
καθαρὸν γενέσθαι τὸν τέως λεπρὸν, μὴ ἐξεῖναι ἄλλως
εἰσέρχεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν, ἀλλ´ ἀπελαύνεσθαι.
Προστάττει δὲ καὶ τὸ δῶρον προσενεγκεῖν, ὃ ἐξ ἔθους
εἴχον οἱ καθαρισθέντες προφέρειν, ὡσὰν μαρτύριον
εἴη τοῦτο, ὡς οὐκ ἔστιν ἀντίθετος τῷ νόμῳ, ἀλλὰ
τοσοῦτον στέργει αὐτὸν, ὥστε καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ νόμου
