ΚΕΦΑΛ. Ιʹ.
καὶ τὴν μητέρα. Καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν·
ἄστε οὐκέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ μία σάρξ. Ὁ οὖν ὁ Θεὸς
συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.» Συνεχῶς τὴν
Ἰουδαίαν ἀφίει ὁ Κύριος διὰ τὴν βασκανίαν ἐκείνων,
νῦν οὖν ἐπιχωριάζει, ἐπειδὴ τὸ πάθος ἐγγὺς ἔμελλεν
αῖναι. Οὐ μὴν εἰς τὰ Ἰεροσόλυμα ἄνεισι τέως, ἀλλ´
εἰς τὰ τῆς Ἰουδαίας ὄρια, ἵνα τὸν ἄκακον ὄνλον
ώφελήσῃ. Τὰ γὰρ Ἱεροσόλυμα πάσης κακίας ἐργαστήριον
ἦσαν, διὰ τὴν τῶν Φαρισαίων πονηρίαν.
Ἱε γοῦν τὴν κακίαν αὐτῶν, πῶς πειράζουσι τλΚύριον,
μὴ ἐῶντες αὐτὸν, ἵνα πιστεύσωσιν αὐτῷ οἱ
ὄχλοι, ἀλλ´ ἀεὶ προσερχόμενοι καὶ δοκοῦντες εἰς
ἀπορίαν ἐμβάλλειν καὶ ἐπιστομίζειν διὰ τῶν ζητημάτων.
Ἐρώτησαν γὰρ αὐτὸν ἐρώτημα ἀμφοτέρωθεν
ἔχον κρημνούς· Εἰ ἄξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι
τὴν γυναῖκα; Ἵνα ἐὰν μὲν εἴπῃ ὅτι ἔξεστιν ἀπολύειν,
ἀπαντήσωσιν αὐτῷ· Πῶς οὖν εἶπας ὅτι ἐκτὸς λόγου
πορνείας, οὐκ ἔξεστιν ἀπολύειν; Ἐάν δὲ εἴπῃ ὅτι
οὐκ ἔξεστιν, ἐγκαλέσωσιν αὐτῷ ὡς ἐναντιουμένῳ
τοῖς τοῦ Μωσέως δόγμασιν. Ὁ οὗν Χριστὸς, ἡ αὐτοσοφία,
ἀποκρίνεται αὐτοῖς ἀπόκρισιν διαφεύγουσαν
τὰς αὐτῶν παγίδας. Ἐρωτᾷ γὰρ αὐτοὺς, τί αὐτοῖς
ἐνετείλατο Μωσῆς. Τῶν δὲ εἰπόντων ὅτι ἀπολθειν
ἐνετείλατο, ἐρμηνεύει αὐτοῖς τὸν νόμον. Οὐ γὰρ
οὔτως ἀπηνής ἦν ὁ Μιωσῆς, φησὶν, ὥστε τοιοῦτον
αἰσενεγκεῖν νόμον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν σκληροκαρδίαν
τοῦτο ἔγραψεν. Ὁ γὰρ Θεὸς, γινώσκων τὴν
τῶν Ἐβραίων ἀπανορωπίαν, καὶ ὅτι ῥᾳδίως ὁ Βοιλ
λόμενος φονεύοι ἂν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα μισήσας ἅπαξ
αὐτὴν, συνεχώρησεν ἀπολύειν τὴν γυναῖκα, τὸν μὴ
ἀρεσκόμενον αὐτῇ. Ἀπ´ ἀρχῆς δὲ οὐχ οὔτως ἦν,
ἀλλ´ ἡ τοῦ Θεοῦ βουλὴ συγκολλᾷ ἀλλήλοις τοὺς συζύγους,
καὶ ἂν ποιεῖ, ὥστε καὶ γονέων καταμελεῖν.
Ὅρα δὲ τί λέγει, ὅτι ὁ Θεὸς οὐ θέλει πολυγαμίσν,
ὥστε ταύτην μὲν καταλιμπάνειν, ἑτέραν δὲ ἄγεσθαι
γυναῖκα, καὶ πάλιν ταύτην καταλιμπάνειν, καὶ
ἐτέρα κολλᾶσθαι. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, ἐποίησεν ἂν ἕνα
μὲν ἄνδρα, πολλὰς δὲ γυναῖκας. Νῦν δὲ οὐ τοῦτο
γέγονεν, ἀλλ´ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν, ἕνα μιᾷ
κελεύσας συνάπτεσθαι. Μήποτε δὲ καὶ οὕτω δυνάμεθα
νοῆσαι τὸ παρὸν χωρίον. Ὁ λόγος ὁ διδασκαλικὸς,
σπέρματα ἀγαθὰ ἐμβάλλων εἰς τὴν ψυχὴν
τοῦ πιστοῦ ἀνθρώπου, ἀνδρὸς λόγον ἐπέχει πρὸς τὴν
ὑποδεχομένην αὐτὸν ψυχήν. Πολλάκις οὖν ὁ λόγος
θέλων ὡφελῆσαι τὴν ὑποδεχομένην ψυχὴν, καταλιμ.
πάνιι τὸν πατέρα αὐτοῦ, τουτέστι νοῦν ὑψηλὸν καν
τὴν μητέρα αὐτοῦ, τουτέστι λέξιν κεκαλλωπισμένην
καὶ προσκολλᾷται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, ἤτοι τὰ πρὸς,
ὡφέλειαν τῆς ψυχῆς ἐκείνης διδάσκει, συγκαταβαί
νων αὐτῇ καὶ νοῦν πολλάκις εὐτελῆ καὶ λέξεις ἱδιωτικὰς προτιμῶν. Καὶ λοιπὸν γίνονται οἱ δύο εἰε
σάρκα μίαν, τουτέστι, πιστεύει ἡ ψυχὴ σάρκα γενέσθαι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐδεὶς ἀνθρώπινος
λογισμὸς δύναται χωρίσαι τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῆς τοιαύτης πίστεως.
«Καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ πάλιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ
τοῦ αὐτοῦ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, καὶ λέγει αὐτοῖς· Ὃς
κὰν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ ἄλλην.
μοιχᾶται ἐπ´ αὐτήν. Καὶ ἐὰν γυνὴ ἀπολύσῃ τὸν ἄνδρα
αὐτῆς, καὶ γαμηθῇ ἄλλῳ, μοιχᾶται.» Ἔτι καὶ οἱ
μαθηταὶ ἐσκανδαλίζοντο· διὰ τοῦτο οὖν καὶ προσέρχονται
πάλιν αὐτῷ καὶ ἐρωτῶσιν, ὡς μήπω ἱκανῶς
ἀκθεραπευθέντος αὐτῶν τοῦ λογισμοῦ. Ὁ δὲ ἀποκρίνεται
αὐτοῖς, λέγων· Ὅς ἐὰν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ ἄλλην, μοιχός ἐστιν αὐτῆς
τῆς δευτέρας. Ὁμοῖως οὖν καὶ ἡ γυνὴ μοιχαλίς.
ἐστιν, ἡ ἀφεῖσα τὸν ἴδιον ἄνδρα, καὶ ἐτέρῳ συςυγεῖσα.
«Καὶιπροσέφερον αὐτῷ παιδία, ἵνα ἅψηται αὐτῶν·
σὶ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμων τοῖς προσφέρουσιν. Ἰδὼν
Ἀὲ ὁ Ἰπσοῦς, ἡγανάκτησε καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἄφετε τὰ
παιδία ἔρχεσθαι πρὸς μὲ, καὶ μὴ κωλύετε αὐτά·
τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, Ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν. Καὶ ἀναγκαλισάμενος
αὐτὰ, καὶ τιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπ´ αὐτὰ,,
αὐλόγησεν αὐτά.» Πολλὴ ἡ πίστις τῶν ὄχλων, εἴγε
καὶ μόνῃ τῇ τῶν χειρῶν ἐπιθέσει, εὐλογεῖν ἐνόμιζον
τν Χριστὸν τοὺς αὐτῷ προσαγομένους. Οἱ δὲ μαθηταὶ,
νομίζοντες ἀνάξιον τοῦτο εἶναι τοῦ Χριστοῦ,
τὸ παιδία προσάγεσθαι αὐτῷ, διεκώλυον τοὺς προσάγοντας.
Τί οὖν ὁ Χριστός; Διδάσκων αὐτοὺς μετριοφρονεῖν,
καὶ τύφον καταπατεῖν κοσμικον, καὶ
λαμβάνει καὶ ἀναγκαλέζεται. Δείκνυσι γάρ ὅτι τοὺς
ὰκάκους προσλαμθάναται, διὸ καὶ λέγει, «Τῶν τοιούτων
γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.» Ὅρα, οὐκ
αἷπε, Τούτων γάρ ἐστιν ἡ ῥασιλεία, ἀλλὰ τῶν τοιούτων,
τουτέστι τῶν ἐχόντων ἐξ ἀσκήσεως τὴν ἀκακίαν,
ἣν τὰ παιδία ἔχουσιν ἀπὸ φύσεως. Τὸ γὰρ.
παιδίον οὕτε φθονεῖ, οὔτε μνησικακεῖ, οὕτε μαστιζήμενον
παρὰ τῆς μητρὸς ἀφίσταται. Ἀλλὰ κἂν
ῥάκια αὕτη φορῇ, τῆς βασιλίδος ταύτην προτιμᾷϋτω
καὶ ὁ κατ´ ἀρετὴν ζῶν, τῆς μητρὸς αὐτοῦ, τῆς
Ἐκκλησίας λέγω, οὐδὲν προτιμᾷ, οὐδὲ τὴν βασιλεύουσαν
τῶν πολλῶν ἡδονήν. Διὸ καὶ ἀναγκαλίζεται
τοὺς τοιούτους ὁ Κύριος, λέγων· «Δεῦτε πρός με,
πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι.» Καὶ εὑλογεῖ,
λέγων· «Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μου.» Βασιλείαν δὰ τοῦ Θεοῦ, τὸ κήρυγμα καὶ τὴν
ἀπαγγελίαν τῶν ἀγαθῶν ἐνταῦθά φησιν. Ὅστις οὐν
δέξεται τὸ κήρυγμα τοῦ Θεοῦ ὡς παιδίον, τουτέστι
μηδὲν διακρινόμενος ἥ ἀπιστῶν, ἐκεῖνος εἰσέρχεται
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὰ ἀγαθὰ ἂ
ἐδέξατο ἤδη τῇ πίστει.
«Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ εἰς ὁλὸν, προσδραμὼν
εἷς, καὶ γονυπετήσας αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτόν·
Διδάσκαλε ἀγαθὲ, τί ποιήσω, ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;
Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Τί με λέγεις
ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός· τὰς ἐντολὰς
οἶδας; Μὴ μοιχεύσῃε, μὴ φονεύσῃς, μὴ κλέψῃε,
μὴ ψευδομαρτυρήσῃε, μὴ ἀποστερήσῃς. Τίμα τὸν
τατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς,
αἷπεν αὐτῷ· Διδάσκαλε, ταῦτα πάντα ἑφυλαξάμην ἑκ
νεότητός μου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἑμβλέψας αὐτῷ, ἠγάπησαν
αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἔν σοι ὑστερεῖ,
βπαγε, ὅσα ἕχεις πώλησον, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ
ἕβξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι,
ἄρας τὸν σταυρόν. Ὁ δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ,
ἀπῆλθα λυπούμενος, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά.»
λόν τινα καὶ πονηρὸν καὶ πειραστικόν. Οὐκ ἔστι δὲ
τοῦτο· ἀλλὰ φιλοκρήματος μὲν ὁ ἄνθρωπος, οὐ παι
ραστὴς δέ. Ἀκουε γὰρ τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὅτι
ἐμβλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ἠγάπησεν αὐτόν. Διατί
οὖν οὕτω πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίνατο ὁ Χριστὸς, λέγων·
Οὐδεὶς ἀγαθός; Ἐπειδὴ ὡς ἀνθρώπῳ προσῆλθε,
καὶ ὠς ἑνὶ τῶν πολλῶν διδασκάλων. Τοῦνο γὰρ
λέγει ὁ Χριστός· Ἐὰν μὲν ὡς διδάσκαλον νομίζεις
με εἶναι ἀγαθὸν, οὐδεὶς ἄνθρωπος ἀγαθὸς, ὡς πρὸς
σύγκρισιν τοῦ Θεοῦ ἐὰν δὲ ὡς Θεὸν νομίζεις με εἶναι
ἀγαθὸν, τί λοιπὸν διδάσκαλόν με ὀνομάζεις; Ὦστε
τοῦτο διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ὁ Χριστὸς βούλεται
τὸ, ὑψηλοτέραν ποιῆσαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάνοιαν,
πρὸς τὸ ἐπιγνῶναι αὐτὸν ὡς Θεόν. Ἀλλὰ καὶ ἄλλο.
τι κατορθοῖ, τὸ διδάξαι αὐτὸν, ὅταν τινὶ μέλλῃ
ὁμιλῆσαι, μὴ κολακευτικῶς ὁμιλεῖν, ἀλλὰ τὴν ῥίζαν
καὶ τὴν πηγὴν τῆς ἀγαθότητος, εἰδέναι τὸν Θεὸν, καὶ
αὐτῷ τὰς τιμὰς ἀναφέρειν. Θαυμάζω δὲ τὸν νεανίσκον
τοῦτον, ὅτι τῶν ἄλλων ἀπάντων περὶ νοσημάπων
θεραπείας προσιόντων, αὐτὸς ζωῆς αἰωνίοιυ
κληρονομίαν ζητεῖ, εἰ καὶ πάθει δεινοτάτῳ τῇ φιλαργυρίᾳ
κατείχετο, δι´ ἣν ἀκούσας, Ὑπαγε, πώλησον,
ναὶ δὸς πτωχοῖς, ἀπῆλθε λυπούμενος. Ὅρα
δὲ, οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὑπαγε, ὅσα ἔχεις πώλει κατὰ
μέρος καὶ δίδου, ἀλλὰ πώλησον ἀπὸ μιᾶς, καὶ δὸς,
ἀλλὰ ιτωχοῖς, ἀλλὰ μὴ κόλαξι καὶ ἀσώτοις. Ἀλλὰ
καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι, τουτέστι, καὶ τὴν ἄλλην
Κπασαν ἀρετὴν μέτελθε. Πολλοὶ γὰρ ἀκτήμονες μέν
εἰσιν, οὐ ταπεινόφρονες δέ, ἢ καὶ ταπεινόφρονες μὲν,
ἀλλὰ μέθυσοι ἢ ἄλλο τι κακὸν ἔχοντες. Διὰ τοῦτο
οὖν ὁ Κύριος λέγει· Πώλησον, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ
ἀκολούθει μοι, ἄρας τὸν σταυρὸν, τουτέστι, πρὸς
ἱάνατον τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ ἐτοιμάσας σεαυτόν. Ὁ δὲ,
στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ, ἀπῆλθεν. Ἠν γὰρ ἔχον
κτήματα πολλά· οὐ μάτην δὲ πρόσκειται τοῦτο τὸ,
πολλά. Καὶ γὰρ οὐχ ὁμοίως οἵτε πολλὰ ἔχοντες, οἶτε
ὁλίγα κατέχονται, ἀλλὰ δεινότερα καὶ δυσᾶιαλυτώτερα
τὰ δεσμὰ τῶν πολλῶν κτημάτων. Ἀλλὰ κἂν νεανίσκος
εἴη τις νεώτερος καὶ κοῦφος τὴν διάνοιαν, καὶ
μὴ καθεστηκὼς τὰς φρένας, πωλησάτω τὰ ὑπάρχοντα
αὐτῷ· οἷον θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν, καὶ ὅσα ἐκ
πούτων κακὰ αύονται, καὶ δότω ταῦτα καὶ ἀποῤῥιἱβάπω
τοῖς Ααίιμοσιν οἷτινές εἰσι πτωχοὶ, παντὸς
ἐστερημένοι ἀγαθοῦ καὶ τοῦ πλούτου τῆς ἁγαθότητος
τοῦ Θεοῦ ἐκπεπτωκότες. Καὶ τότε ἀκολουθείτω
τῷ Χριστῷ. Ὁ γὰρ ἀποῤῥίψας τὸν τῶν ἁμαρτιῶν
πλοῦτον τοῖς δαίμοσιν, ἐκεῖνος δύναται ἀκολουθεῖν
τὸ ἀποῤῥίψαι τὸν κακὸν πλοῦτον ταῖς πτωχαῖς δυνάμεσι τῶν δαιμόνων· καὶ ποίησον ἀγαθὸν, τοῦτο
τὸ ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ, καὶ ἆραι τὸν σταυρόν.
«Καὶ περιβλεψάμενος ὁ Ἰησοῦς, λέγει τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ· Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἕχοντες
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελεύσονται; Οἱ δὲ μαθηταὶ
ἐθαμβοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ Ὁ δὴ
Ἱήσοῦς πάλιν ἀποκριθεὶς, λέγει αὐτοῖς· Τέκνα, πῶς
δύσκολόν ἐστι τοὺς πεποιθότας ἐπὶ χρήμασιν εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. Εὐκοπώτερόν ἐστι
κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ πλούσιον
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. Οἱ δὲ περισσῶς
ἐξεπλήττοντο, λέγοντες πρὸς ἑαυτούς· Καὶ τίς
δύναται σωθῆναι; Ἐμβλέψας δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγει
· Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, ἀλλ´ οὐ παρὰ τῷ
Θεῷ. Πάντα γὰρ δυνατά ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ.» Οὐχὶ
τὰ χρήματα κακ, ἀλλ´ οἰ ἔχοντες αὐτὰ διαβάλλεσθαι
ἄξιοι· δεῖ γὰρ μὴ ἕχειν αὐτὰ, τουτέστι κατΚέχειν,
ἀλλὰ χρῆσθαι αὐτοῖς εἰς δέον. Χρήματα γὰρ
εἴρηται παρὰ τὸ εἰς χρησιν εἶναι ἀνθρώποις, οὐχὶ
παρὰ τὸ κατέχεσθαι. Οἱ τοίνυν ἔχοντες καὶ ἀποκλείοντες
ταῦτα, δυσκόλως εἰσελεύσονται εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ δύσκολον ἐνταῦθα ἀντὶ
τοῦ ἀδύνατον νόςι. Ἀδύνατον γάρ ἐστι πλούσιον ἄνθρωπον
σωθῆναι. Τοῦτο δὲ δῆλον ἀπὸ τοῦ ὑποδείγματος,
ὃ τίθησιν ὁ Κύριος, λέγων ὅτι εὐκοπώτερόν
ἑστι κάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ
πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Ἀδύνατον γάρ
ἑστι κάμηλον διὰ τρυπήματος βελόνης διελθεῖν. Κάμηλον
δὲ νόει, ἢ αὐτὸ τὸ ζῶον, ἢ σχοῖνόν τινα παχεῖαν,
ᾗ τὰ μέγιστα τῶν πλοίων χρῶνται. Ἀδύνατον
οὗν ἄνθρωπον ἐν ὅσῳ ἐστὶ πλούσιος, σωθῆναι. Παρὰ
μέντοι τῷ Θεῷ δυνατόν ἐστι τοῦτο. Εἶπε γὰρ ὀ
Χριστός· εΠοιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μαμμωνᾶ
τῆς ἀδικίας.» Ὁρᾷς ὅταν ἀκούσωμεν τοῦ Θεοῦ, πῶς
γίνεται τοῦτο δυνατόν; Παρὰ δὲ τοῖς ἀνθρώποις
ἀδύνατον, τουτέστιν, ὅταν ἀνθρώπινα φρονῶμεν,
Ἀᾶύνατόν ἐστι τοῦτο. Τίνος δὲ ἕνεκεν οἱ μαθηταὶ ἐξεθαμβοῦντο
ἐπὶ τοῖς λόγοις τούτοις; Οὐ γὰρ δήπου
αὐτοὶ πλούσιοι ἦσαν. Ἐμοὶ δοκεῖ ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων
ἀγωνιῶντες. Φιλάνθρωποι γὰρ ἤδη ἤρξαντο
γίνεσθαι. Τινὲς δὲ ἐνταῦθα ἀποροῦσι πῶς εἶπε,
Πάυτα δυνατά ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ. Λέγομεν οὖν
Ἐτι ὅταν εἴπῃ, πάντα, τὰ ὄντα λέγει· ἡ δὲ ἁμαρτία
μὴ ὄν ἐστιν. Ἀνούσιον γὰρ πρᾶγμα καὶ ἀνυπόστααον
ἡ ἀμαρτία· ἄλλως τε, Ἡ ἀμαρτίαοὐκ ἔστι δυνάΚμεως,
ἀλλ´ ἀσθενείας, ὡς καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει·
Χριστὸς, ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν, ἀπέθανε. Καὶ πάλιν
ὁ Δαβίδ· Ἐπληθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν. Ὢστε
ἡ ἀμαρτία, ἀσθένεια οὐσα, οὐκ ἕστι δυνατὴ παρὰ
τῷ Θεῷ. Ἄρα οὖν, φασὶ, δύναται ὁ Θεὸς καὶ τὸ νε
γονὸς ὡς μὴ γεγονὸς ποιῆσαι; Λέγομεν οὖν ὅτι δ
Θεὸς ἀλήθειά ἐστι. Τὸ ἂὲ ποιῆσαι τὸ γεγονὸς ὡς
μὴ γεγονὸς, ψεῦδος. Πῶς οὖν ἡ ἀλήθεια ποιήσει τὸ
ψεῦδος; Πρότερον γὰρ ἂν ἀπολέσειε τὴν οἰκείαν φύαιν
· ὥστε τοῦτό φασιν οἱ λέγοντες· Ἄρα δύναται ὁ
θεὸς μὴ εἶναι Θεός; Ὁρᾷς γὰρ τὸ γελοῖον τοῦ
ἐρωτήματος.
Καὶ ἤρξατο ὁ Πέτρος λέγειν αὐτῷ· Ἰδοὺ ἡμεῖς
ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι. Ἀποκριθεὶς
δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδείς ἐστιν ὃς
ἀφῇκεν οἱκίαν, ἢ ἀδελφοὺς, ἢ ἀδελφὰς, ἢ πατέρα, ἢ
μτέρα, Π γυναῖκα, ἢ τέκνα, ἢ ἀγροὺς, ἕνεκεν ἐικοῦ καὶ
τοῦΕὐαγγελίου, ἐκν μὴ λάβῃ ἑκατονταπλασίονα, νῦν ἐν
τῶ καιρῷ τούτῳ, οἰκίας, καὶ ἀδελφοὺς, καὶ ἀδιλφὰς,
καὶ μητέρας, καὶ τέκνα, καὶ ἀγροὺς, μετὰ διωγμῶν,
καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ, ζωὴν αἰώνιον. Πολνλοὶ
δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι.
» Ὁ Πέτρος εἰ καὶ ὀλίγα ἀφῆκεν, ἀλλ´ οὖν πάντα
ὸνομάζει ταῦτα. Καὶ τὰ ὀλίγα γὰρ δεσμὸν προσπαθείας
ἔχουσιν, ὥστε μακαριστὸς καὶ ὀ τὰ ὀλίγα
ἀφείς· Τοῦ δὲ Πέτρου μόνου ἐρωτήσαντος, καθολικὸν
ποιεῖται τὸν λόγον ὁ Κύριος, λέγων· Πᾶς ἂε
ἀφῆκεν ἢ γυναῖκα ἢ πατέρα· ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ
ἵνα τοὺς πατέρας ἐῶμεν ἀβοηθήτους, καὶ τῶν γυναικῶν
χωριζώμεθα, ἀλλὰ παιδεύων ἡμᾶς προτιμᾷν
τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν πάντων τῶν σαρκικῶν. Ἐπεὶ
γὰρ πόλεμος ἀνήπτετο ἀπὸ τοῦ κηρύγματος, καὶ
ἔμελλον πατέρας ἀρνεῖσθαι παῖδες διὰ τὴν εὐσέβειαν,
φησίν· Ὅστις ἀφήσει τὰς σαρκικὰς συγγενείας,
καὶ ἁπλῶς πάντα τὰ σωματικὰ ἕνεκεν τοῦ Εὐαγγελίου,
ἐκατονταπλασίονα πάντα λήψεται ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον. Ἄρα οὕν
καὶ γυναῖκας ἑκατονταπλασίονας λήψεται; Ναί· κἂν
Α κατάρατος Ἰουλιανὸς ἐκωμῴδει τοῦτο· εἰπέ μοι
γὰρ, τί συμβάλλεται ἡ γυνὴ πρὸς τὴν οἰκίαν τοῦ
ὰνδοός· Πάντως ἐπιμελεῖται τῆς τροφῆς τοῦ ἀνδρὸς
τῶν ἐνδυμάτων, καὶ πᾶσαν ἀφροντισίαν ἀπὸ τούτων
ἄγει ὁ ἀνήρ. ε τοίνυν τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων,
πόσαι γυναῖκες ἐφρόντιζον τῶν ἐνδυμάτων καὶ
τῶν βρωμάτων αὐτῶν, καὶ διηκόνουν αὐτοῖς
μηδενὸς φροντίζουσιν, εἰ μὴ μόνου τοῦ λόγου καὶ
τῆς διδασκαλίας; Ὁμοίως καὶ πατέρας καὶ μητέρας
πολλὰς εἶχον οἱ ἀπόστολοι, τοὺς ἀγαπῶντας
πάντας καὶ φιλοστόργως πρὸς αὐτοὺς ἕχοντας,
ἀλλὰ καὶ οἰκίαν μίαν ἀφεὶς ὁ Πέτρος, ὑστερον
τὰς πάντων τῶν μαθητῶν αὐτοῦ οἰκίας εἶχε, Καὶ
νῦν δὲ τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς ναοὺς ἐπ´ ὁνόματι αὐτοῦ,
οἱκίας ἔχει λαμπράς· καὶ τὸ μεῖζον, ὅτι μετὰ διωγμῶν
ταῦτα πάντα κληρονομοῦσιν οἱ ἅγιοι, τουτέστι,
διωκόμενοι, καὶ οὐκ εὐπαθοῦντες, ἀλλὰ
θλιβόμενοι. Ὅθεν καὶ οἱ ἕσχατοι ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
δοκοῦντες διὰ τὸ θλίβεσθαι καὶ διώκεσθαι, ἔσονται
πρῶτοι διὰ τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα, ἀλλὰ καὶ οἱ Θαρισαῖοι,
πρῶτοι ὄντες, ἐγένοντο ἔσχατοι. Οἱ δὲ ἀφέντες
τὰ πάντα, καὶ ἀκολουθήσαντες τῷ Χριστῷ, ἐγένοντο
πρῶτοι.
«Ἡσαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναβαίνοντες εἰς Ἱεροσάλυμα,
καὶ ἦν προάγων αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐθαμβοῦντο,
καὶ ἀκολουθοῦντες ἐφοβοῦντο· καὶ παραλαβὼν
πάλιν τοὺς δώδεκα, ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν πὰ
μέλλοντα αὐτῷ συμβαίνειν· ὅτι Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν
εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται
τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Γραμματεῦσι, καὶ κατακρινοῦσιν
αὐτὸν θανάτῳ, καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν
τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐμπαίξουσιν αὐτῷ, καὶ μαστιγώσουσιν
αὐτὸν, καὶ ἐμπτύσουσιν αὐτῷ καὶ ἀποκτενοῦσιν
αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρα ἀναστήσεται.» Τίνος
ἕνεκεν προλέγει τὰ μέλλοντα αὐτῷ αυμβαίνειν; Διὰ
τὸ προομαλίσαι τῶν μαθητῶν τὴν διάνοιαν, ὡσὰν
προακούσαντες, εὐφορώτερον ἐνέγκωσι, καὶ μὴ τῷ
ἀθρόῳ καταπλαγῶσι, καὶ ὡσάν εἰδεῖεν, ὅτι ἑκὼν
μὴ φεύγων δὲ, πρόδηλον ὡς ἐκουσίως ἐκδίδωσιν
Ἀαιυτὸν τοῖς πάθεσιν. Ἰδίᾳ δὲ παραλαβὼν τοὺς μαθητὰς,
μόνοις αὐτοῖς διαλέγεται. Μυστήριον γὰρ ὃν
τὸ πάθος, τοῖς οἰκειοτέροις ἔδει ἀποκαλυφθῆναι. Διὰ
τοῦτο γοῦν καὶ προλαμβάνει πάντας ἐν τῇ ὁδῷ, βουλόμενος
ἀποχωρίσαι τοῦ ἄλλου πλήθους τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ. Ἃμα καὶ διὰ τοῦ προάγειν πάντας καὶ
προφθάνειν ἐν τῇ ὁδῷ, δείκνυσιν ὅτι προστρέχει τῷ
πάθει, καὶ οὐκ ἀποφεύγει τὴν ὑπὰρ τῆς ἡμετέρας
σωτηρίας νέκρωσιν· πλὴν εἰ καὶ τὰ σκυθρωπὰ πάντα καταλέγει, ἀλλ´ οὖν πάντων ἐκείνων παραμυθία μία,
τὸ, Καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται,
«Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάν
νης, οἱ υἱοὶ Ζεβεδαίου, λέγοντες· Διδάσκαλε, θέλομεν
ἵνα ὃ ἐὰν αἰτήσωμεν, ποιήσῃς ἡμῖν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς
· Τί θέλετε ποιῆσαί με ὑμῖν; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῶ·
Δλς ἡμῖν ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν σου, καὶ εἶς ἐξ εὐωνύμων
σου καθήσωμεν ἐν τῇ δόξῃ σου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπαν
αὐτοῖς· Οὐκ οἴδατε τί αἱτεῖσθε. Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον
ὃ ἐγὼ πίνω, καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι,
βαπτισθῆναι; Οἱ δε εἰπον αυτῳ· Δυναμευα.»
Ἄλλος εὐαγγελιστής φησιν ὅτι ἡ μήτηρ αὐτῶν προσἤλθε
τῷ Χριστῷ. Εἰκὸς δέ ἐστιν ἀμφότερα γενέσθαι
· καὶ τοὺς ἀποστόλους αἰσχυνομένους προβαλέσθαι
τὴν μητέρα αὐτῶν, εἶτα καὶ αὖτοὺς προσελθαῖν
ἱδίᾳ· διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπισημαίνεται
τοῦτο, λέγων· Προσπορεύονται, ἀντὶ τοῦ, ἰδίᾳ προσρχονται,
τῶν ἄλλων ἀποχωρισθέντες,. Τί δὲ ἦν δ
ῃτοῦντο, μάθωμεν. Ἐνόμιζον ὅτι τοῦτο ὃ ἀνέρχεται
εἰς Ἰεροσόλυμα, διὰ τὸ βασιλεύσειν ἀνέρχεται αἰσθητὴν
βασιλείαν. Καὶ μετὰ τὸ θασιλεῦσαι, τότε πείσεται
Α ἔμελλε παθεῖν. Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες, αἰτοῦνται
καὶ τὴν ἐκ δεξιῶν καὶ τὴν ἐξ εὐωνύμων καθέδραν·
διὸ καὶ ὀ Κύριος ἐπιτιμᾷ αὐτοῖς ὡς ἀνόητόν τι ζητοῦσιν.
Οὐκ οἴδατε γὰρ, φησί, τίαἰτεῖσθε. Ὑμεῖς γὰρ
νομίζετε αἰσθητὴν εἶναι τὴν ἐμὴν βασιλείαν, καὶ
αἰσθητὴν τὴν καθέδραν αἰτεῖσθε. Οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο·
ἀλλὰ ταῦτα πάντα ὑπὲρ νοῦν εἰσι. Καὶ τὸ καθίσαι
κκ δεξιῶν μου μέγα ἐστί, καὶ τὰς ἀγγελικὰς ὑπερβαῖνον
τάξεις, καὶ ὑμεῖς μὲν ἐπὶ δόξαν κεχήνατε,
ἐγὼ δὲ εἰς θάνατον ὑμᾶς καλῶ. Ποτήριον γὰρ καὶ
βάπτισμα τὸν σταυρὸν ὀνομάζει· ποτήριον μὲν, ὡς
εἰς ὕπνον εὐθὺς ἄγον καὶ ὡς ἡδέως ὑπ´ αὐτοῦ προσδεχθέν
· βάπτισμα δὲ, ὡς καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν
ποιησάμενον· οἱ δε, μὴ νοήσαντες τίλέγοι, ὑπέσχοντο,
νομίζοντες λέγειν περὶ ποτηρίου αἰσθητοῦ, καὶ
βαπτίσματος οἵῳ ἐβαπτίζοντο οἱ Ἰουδαῖοι, πρὸ τοῦ
φαγεῖν πλυνόμενοι.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Τὸ μὲν ποτήριον δ
ἐγὼ πίνω, πίεσθε, καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι,
βαπτισθήσεθε. Τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου
καὶ ἐξ εὐωνύμων μου, οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ´
δἷς ἡτοίμασται.» Τὸ μὲν μαρτύριον, φησὶν, ὑπεισελεύσεσθε,
καὶ ἀποθανεῖσθε τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
Δάνατον Τὸ δὲ καθίσαι, οὐκ ἕστιν ἐμὸν δοῦναι.
Ἐνταῦθα δὲ δύο τινὰ ζητοῦνται. Ἐν μὲν τόδε. Ἄρα
ἡτοίμασταί τινι τὸ καθίσαι; ἕτερον δὲ, ἀρα ὁ πάντων
Δεσπότης οὐ δύναται ταύτην τὴν καθεοραν οουναι;
Λέγομεν οὗν ὅτι οὐδεὶς ἐκ δεξιῶν καθίσει ἢ ἐξ
ἁριστερῶν. Ἀλλὰ κἂν πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς καθέδρας
ἀκούῃς, μὴ καθέδραν νόει, ἀλλὰ τιμὴν ὑπερβάλλουσαν.
Τὸ δὲ, Οὐκ ἕστιν ἐμὸν δοῦναι, τοιοῦτον
ἔχει τὸν νοῦν· Οὐκ ἕστιν ἐμοῦ τοῦ δικαίου κριτοῦ,
τὸ δοῦναι ὑμῖν κατὰ χάριν τὴν τιμὴν ταύτην· οὐ γὰρ
ἂν δίκαιος εἴην· ἀλλὰ τοῖς ἀγωνισαμένοις, ἐκείνοις
ἡτοίμασται ἡ τιμὴ αὔτη, ὥσπερ ἂν εἰ βασιλεὺς δίκαιος
ποοεκάθητο ἀγῶνός τινος, εἶτα προσέλθοιεν
αὐτῷ τινες φίλοι αὐτοῦ, καὶ εἴποιεν· Δὸς ἡμῖν τοὺς
στεφάνους, εἶπεν ἂν, Οὐκ ἔστιν ἐμὸν τὸ δοῦναι, ἀλλ´
εἰ τις ἀγωνίσεται καὶ νικήσει, ἐκείνο ἡτοίμασται ὁ
στέφανος· ὥστε καὶ ὑμεῖς, οἱ τοῦ Ζεβεδαίου παῖδες,
μαρτυρήσετε μὲν ὑιὲρ ἐμοῦ, ἐὰν δέ τις εὑρεθείη
μετὰ τοῦ μαρτυρίου, καὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν ἀρετὴν
ἔχων ὃπὲρ ὁμᾶς, ἐκεῖνος προάξει ὑμᾶς.
«Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα, ἤρξαντο ἀγανακτεῖν
περὶ Ἰακώβου καὶ Ἱωάννου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκα.
λεσάμενος αὐτοὺς, λέγει αὐτοῖς· Οἴδατε ὅτι οἱ δοκοῦντες
ἄρχειν τῶν ἐθνῶν, κατακυριεύουσιν αὐτῶν·
καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν. Οὐχ
οὔτω δὲ ἔσται ἐν ὑμῖν. Ἀλλ´ ὄς ἐὰν θέλῃ γενέσθαι
μέγας ἐν ὑμῖν, ἔσται ὑμῶν διάκονος. Καὶ δς ἐὰν
θέλῃ ὑμῶν γενέσθαι πρῶτος, ἔσται πάντων δοῦλος
Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε διακονηθῆναι,
ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
λύτρον ἀντὶ πολλῶν.» Ἔτι ἀνθρωπίνως διακείμενοι
οἱ μαθηταὶ καὶ φθόνῳ ἐβάλλοντο. Διὸ καὶ ἀγανακτοῦσι
κατὰ τῶν δύο. Αλλὰ πότε; Ὅτε εʹδον αὐτοὺς
μὴ προσδεχθέντας ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἀλλ´ ὡσανεὶ
ἀπωσθέντας, τότε ἀγανακτοῦσιν. Ἃχρι μὲν γὰρ ἐτιμῶντο
ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἠνείχοντο μὴ ἀγανακτοῦντες,
καίτοι ὁρῶντες αὐτοὺς προτιμωμένους· ἐπειδὴ δὲ
ἐνταῦθα αὐτοὶ ἐκεῖνοι τὴν τιμὴν ᾑτήσαντο, οὐ φέρουσι
λοιπὸν οἱ λοιποί. Ἀλλὰ νῦν μὲν οὔτως εἶχον ἀτελῶς,
ὕστερον δὲ ὄψει αὐτοὺς καὶ τῶν πρωτείων
ἀλλήλοις παραχωροῦντας· ἀλλ´ ὁ Χριστὸς θεραπεύει
αὐτοὺς πρῶτον μὲν, καταπραθνων αὐτοὺς τῷ ἐγγὺς
αὐτοῦ προσαγαγξέσθαι. Τοῦτο γὰρ σημαινει τὸ, προσκαλεσάμενος.
Ἔπειτα τῷ δεῖξαι, ὅτι τὸ ἁρπάζειν
τὴν τιμὴν, καὶ τῶν πρωτείων ἐρᾷν, ἐθνικόν ἐστιν
Ο γὰρ τῶν ἐθνῶν ἄρχοντες, ἐκεῖνοι ἐξουσιαστικῶς
καὶ τυραννικῶς προσφέρονται. Οἱ δὲ ἐμοὶ μαθηταὶ
οὐχ οὕτως, ἀλλ´ ὁ θέλων εἶναι μέγας, διακονείτο
πᾶσιν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο μεγάλης ψυχῆς, τὸ πάντω,
ἀνέχεσθαι καὶ πᾶσι δουλεύειν. Καὶ τὸ παράδειγμο
ἐγγύθεν· καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε
διακονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν, ὃ μεῖζόν ἐστι τοῦ διακονῆσαι
· ὅταν γάρ τις οὐ μόνον διακονήσῃ, ἀλλὰ καὶ
ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ διακονουμένου, τί τούτου μεῖζον ἢ
θαυμασιώτερον; Ἀλλ´ ὅμως ἡ διακόνησις αὕτη καὶ
ἡ συγκατάβασις ὕψωσις καὶ δόξα γέγονε καὶ αὐτοῦ
καὶ πάντων. Πρὶν μὲν γὰρ γενέσθαι ἄνθρωπος, παρ´
ἀγγέλοις ἐγνωρίζετο μόνοις. Ἐπειδὴ δε ἄνθρωπος
ἐγένετο καὶ ἐσταυρώθη, οὐ μόνην ἐκείνην τὴν βθξαν
ἔχει, ἀλλὰ καὶ ἐτέραν προσέλαβε, καὶ πάσης τῆς
οἰκουμένης βασιλεύει.
«Καὶ ἔρχονται εἰς Ἰεριχὼ, καὶ ἐκπορευομένου
αὐτοῦ ἀπὸ Ἰεριχῶ, καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ
ὄχλου ἱκανοῦ, υἰὸς Τιμαίου Βαρτίμαιος ὁ τυφλὸς
ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν προσαιτῶν. Καὶ ἀκούσας ὄτι
Ἱσοῦς ὁ Ναζωραῖός ἐστιν, ἤρξατο κράζειν καὶ λέγειν
· Ὁ υἱὸς Δαβὶὲ Ἰησοῦ, ἐλέησόν με. Καὶ ἐπετίμων
Καὐτῷ πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ. Ὁ δὲ πολλῷ μᾶλλον
Κκραζεν· Υἱὲ Δαβὶδ, ἐλέησόν με. Καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς,
εἶπεν αὐτὸν φωνηθῆναι· καὶ φωνοῦσι τὸν τυφλὸν,
λέγοντες αὐτῷ· Θάρσει, ἔγειρε, φωνεῖ σε. Ὁ δὲ, ἀποβαλὼν
τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν Ἰησοῦν.
Καὶ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Τί θέλεις
ποιήσω σοι; Ὁ δὲ τυφλὸς εἶπεν αὐτῷ· Ῥαβουνὶ,
ἵνα ἀναβλέψω. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ·
Ὑαγε, ἡ πίστις σου σέκωκέ σε. Καὶ εὐθέως ἀνἐβλεψε
καὶ ἠκολούθει τῷ Ἰησοῦ ἐν τῇ ὁδῷ.» Ὁ δὲ
Μλατθαῖος δύο τυφλοὺς λέγει· ἐνδέχεται δὲ δύο μὲν
εἶναι τοὺς ἰαθέντας, τὸν δὲ ἐπιφανέστερον αὐτῶν
ποῦτον εἶναι τὸν νῦν παρὰ τῷ Μάρκῳ μνημονευάΚμανον.
Ὃρα δὲ πῶς τιμῶσι τὸν Ἰησοῦν καὶ οἱ ὄχλοι,
Ἐατε ἐπιτιμᾶν τῷ τυφλῷ βοῶντι, ὡσανεί τινος βασιλέως
παροδεύοντος. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτὸν ὁ Κύριος, ἵνα
μήτις εἴπῃ ὅτι ἄλλα βουλομένῳ ἄλλα δίδωσιν ὁ Κύριος.
Εὐγνώμων δὲ ψυχὴ τοῦ τυφλοῦ· ὅσγε μετὰ τὸ
αραπευθῆναι οὐκ ἀφῆκε τὸν Κύριον, ἀλλ´ ἠκολούθει
αὐτῷ. Δύναται δὲ καὶ ἀναγωγικῶς νοηθῆναι τοῦτο·
Ἱριχώ ὁ τόπος οὗτος ὁ κάτω. Τυφλὸς δὲ καθήμενος
ἐνταῦθα ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπίνη, ἥτις υἱὸς ἧν
τοῦ ὑπὲρ πᾶσαν τιμὴν Θευῦ. Αὔτη τοίνυν ἔκραζε τῷ
Ἱησοῦ διὰ τῆς Ἰεριχὼ, τουτέστι τοῦ βίου τούτου,
ἑδεύοντι. Ἐλέησε δὲ αὐτὴν καὶ διὰ τῆς πίστεως
ἔσωσεν, ἐκδυσαμένην τὸ παλαιὸν ἱμάτιον τῆς ἀμαρτίας.
Τωθεῖσα δὲ ἠκολούθησεν αὐτῷ, ἐργαζομένη τὰς ἐντολάς
ἐν τῇ ὀδῷ, τουτέστιν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ. Ἐνταῦθα
γὰρ ἔστιν ἀκολουθῆσαι τῷ Χριστῷ· μετὰ δὲ ταῦτα
ἐποκλείονται πάντες τοῦ ἐργάζεσθαι τὰς ἐντολάς.
