ΕΦΑΛ. ΙΓʹ.
Περὶ τῆς συντελείας. Περὶ τῆς ἡμέρας καὶ ἂρας
«Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἱεροῦ, λέγει
αὐτῷ εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ· Διδάσκαλε, ἴδε ποταποὶ
λίθοι, καὶ ποταπαὶ οἰκοδομαί. Καὶ ὁ Ἰησους
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ· Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας
οἰκοδομάς; οὐ μὴ ἀφεθῇ λίθος ἐπὶ λίθῳ ὃς οὐ μὴ
καταλυθῇ. Καὶ καθημένου αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος των
Ἐλαιῶν, κατέναντι τοῦ ἰεροῦ ἐπηρώτων αὐτὸν κατ´
ἰδίαν Πέτρος καὶ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης καὶ Ἀνρέας
· Εἰπὲ ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται; καὶ τί τὸ σημεῖον
ὅταν μέλλῃ ταῦτα πάντα συντελεῖσθαι; »
Ἑπειδὴ πολλὰ περὶ τῆς ἐρημώσεως τῆς Ἰερουσαλὴμἔλεγεν
ὁ Κύριος, ὅτι, Ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρητοσαῦτα
μεγέθη καὶ κάλλη οἰκοδομημάτων ἀφανισθήσεται,
δεικνύουσιν αὐτῷ τὴν τοῦ ναοῦ τοσαύτην
εὐπρέπειαν. Ὁ δὲ οὐδὲν ἦττον ἀπολεσθήσεσθαι
ταῦτα προαναφωνεῖ, καὶ τοσοῦτον, ὥστε μηδὲ λίθον
ἐπὶ λίθῳ μεῖναι. Καὶ μήν φασί τινες ὡς πολλὰ
ἀπέμειναν λὲίψανα τῆς Ἰερουσαλήμ τῆς παλαιᾶς
πόλεως, ὥστε πειρῶνται δεῖξαι ψευδῆ τὸν Χριστὸν,
ἁλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο. Εἰ γὰρ καὶ ὑπελείφθησάν τινα
λείψανα, ὅπερ οὐκ. ἔστιν ἀληθὲς, ἀλλ´ οὖν ἄχρι τῆς
καθολου συντελείας οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθῳ.
Πλὴν ἰστόρηται, ὅτι ὁ Αλιος Ἀδριανὸς κατέσκαψε
τὴν πόλιν καὶ τὸ ἱερὸν ἐκ βάθρων αὐτῶν, ὥστε καὶ
τοῦτο ἐπ´ αὐτοῦ πληρωθῆναι, τὸ, μηδὲ λίθον ὑπολειφθῆναι
ἐπὶ λίθῳ. Καθημένου δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος
τῶν Ἐλαιῶν, προσῆλθον αὐτῷ ἐρωτῶντες Πότε ταῦτα
ἔσται; τουτέστι, πότε συντελεσθήσεται τὰ τῆς Ἰερουσαλήμ;
Ὁ δὲ, πρὸ τοῦ ἀποκρίνασθαι αὐτοῖς περὶ
ὧν ἠρώτησαν, ἀσφαλίζεται τὴν διάνοιαν αὐτῶν, ἵνα
μὴ πλανηθῶσιν. Ἐπεὶ γὰρ ἀρξαμένων τῶν κατὰ
τὴν Ἱουδαίαν νοσεῖν, ἐπανέστησάν τινες διδασκάλους
αυτοὺς λέγοντες, φησὶν ὁ Κύριος· Βλέπετε μὴ πλανηθῆτε
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς, ἀποκριθεὶς αὐτοῖς, ἤρξατο λέγειν,
Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ· πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται
ἐπὶ τῷ ὁνόματί μου,λέγοντες ὅτι, Ἐγώ εἰμι Χριστὸς,
καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν· ὅταν δὲ ἀκοῖσητε πωλέιλοιλκαὶ
ἀκοὰς πολέμων, μὴ θροεῖσθε· δεῖ γενέσθαι, ἀλλ´
οὔπω τὸ τέλος. Ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος,
καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν. Καὶ ἔσονται σεισμοὶ
κατὰ τόπους. Καὶ ἱσονται λιμοὶ καὶ ταραχαί. Ἀρχαὶ
ὡδίνων ταῦτα. Βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαυτούς· παραδώσουσι
γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ εἰς συναγωγὰς
δαρήσεσθε, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνων καὶ βασιλέων σταθήσεσθε
ἕνεκεν ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Καὶ εἰς
πάντα τὰ ἔθνη δεῖ πρῶτον κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον.
» Πολλοὶ ἐλεύσονται, οἷος ἦν Ἰούδας, οἶος
Θιυδᾶς οἶ ἔλεγον ἑαυτοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεμφθῆναι
Πολέμους δὲ ἀκούσεσθε, φησὶν, οὓς καὶ ὁ Ἰώσηπος
Ιστορεῖ γεγενῆσθαι πρὸ τῆς ἁλώσεως. Καὶ γὰρ ἀντἦρε
μὲν τὸ ἔθνος, καὶ οὐκ ἐδίδου τοὺς φόρους Τωμαίοις.
Οἱ δὲ, ὀργισθέντες, ἐπῆλθον καὶ συνεχεῖς
ἐφόδους ἐποίουν, ἀλλ´ οὖπω δὲ τέλος τῆς Ἱερουσαλήμ.
Ἔφιλανθρωκευοντω γὰρ οἱ Τωμαίοι. Οὐ μόνον
ΟΛΡΝΤ ΧiΙ.
δὲ πόλεμοι ἐγένοντο, ἀλλὰ καὶ θεήλατοι πληγαὶ,
λιμοὶ καὶ σεισμοὶ, δεικνῦντος προφανῶς αὐτοῖς τοῦ
θεοῦ, ὅτι αὐτὸς αὐτοῖς πολεμεῖ. Πάντα δὲ ταῦτα
ἀρχὴ ὡδίνων, τουτέστι, τῶν συμβησομένων αὐτοῖς
κακῶν. Βλέπετε ἄὲ ὑμεῖς ἐαυτούς· παραδώσουσι
γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, Εὐκαίρως παρενέβαλε τὴν
κερὶ αὐτῶν ὃιήγησιν, ὅτι παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς
συνέδρια, ὡς ἂν ἔχωσί τινα παραμυθίαν ἀπὸ τῶν
κοινῶν ἐπὶ ταῖς ἐδίαις συμφοράῖς. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
εἰπεῖν, Ἔνοκεν ἐμοῦ ἀχθήσεσθε ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ
βασιλεῖς, παραμυθίαν αὐτοῖς οὐ μοκρὰν ἐνέθηκεν,
ὄτι ὑπὲρ αὐτοῦ μέλλουσι πάσχειν. Τὸ δὲ, οἰς μαρτύριον
αὐτοῖς, τοῦτέστιν, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους
καὶ ἐντεῦθεν ἤδη κατακρίτους· ὅτι καὶ
στρεβλοῦντες ὑμᾶς οὐκ ἠδυνήθησαν περιγενέσθαι τῆς
ἀληθείας. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι οἱ κίνδυνοι
καὶ αἱ θλίψεις κωλύουσι τὸ κήρυγμα, φησὶν, ὅτι
καὶ εἰς πάντα τὰ ἕθνη δεῖ κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον,
καὶ τότε ἀλώσεται ἡ Ἰερουσαλήμ. Ὅτι γὰρ πρὸ τῆς
ἀλώσεως ἐκηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον, ἄκουε τοῦ Παύλου
· «Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν.
καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ὁήματα αὐτῶν. α
Καὶ τοῦτο δὲ εἰς κατάκρισιν πλείονα τῶν Ἱουδαίων
γέγονε, τὸ πρὸ τῆς ἁλώσεως κηρυχθῆναι πανταχοῦ.
Ἑδει γὰρ αὐτοὺς ἰδόντας πῶς ἐν βραχεῖ καιρῷ εἰς
πάντα τὸν κόσμον διέδραμε τὸ κήρυγμα, ἐπιγνῶναι
τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, καὶ μεταγνῶναι, καὶ ἀφεθῆναι
τῶν συμφορῶν, ἀλλ´ οὐ συνῆκαν. Διὰ τοῦτο καὶ
μεῖζον αὐτοῖς τὸ κρῖμα.
«Ὅταν δὲ ἄγωσιν ὑμᾶς παραδιδόντες, μὴ πραμεριμνᾶτε
τί λαλήσητε, μηδὲ μελετᾶτε. Ἀλλ´ ὃ ἐὰν
δοθῇ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, τοῦτο λαλεῖτε. Οὐ γάρ
ἐστε ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἂγιον.
Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, καὶ πατὴρ
τέκνον, καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς,
καὶ θανατώσουσιν αὐτούς. Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ
πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου. Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος,
οῶτος σωθήσεται.» Πρὶν ἢ γὰρ τὸν πόλεμον τέλεοι
ἐξαφθῆναι, τί οὐκ ἔπαθον παρ´ αὐτῶν οἱ ἀπόστολοι,
δικαστηρίοις παριστάμενοι, καὶ ἐπὶ βασιλεῖς ἀπαγόμενοι,
Ἡρώδην καὶ Ἀγρίππαν καὶ Νέρωνα; Μὴ
οὖν προμεριμνᾶτε τί ἀπολογήσεσθε, ἀλλ´ ἐν αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ δώσει ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἃ λαλήσετε.
Προαναφωνεῖ δὲ αὐτοῖς καὶ τὸ πάντων χείριστ. κ,
ὅτι καὶ ὑπὸ τῶν οἰκειοτάτων πολειμηθήσεσθε· Αένε.
δὲ τοῦτο, ἵνα προακούσαντες ἐτοιμασθῶσι, καὶ λυιπὸν
καύφως φέρωσι τὸ δεινόν. Εἰτα ἡ παραμυθία,
τὸ, Ἔνεκεν ἐμοῦ ὄσεσθε μισούμενοι. Τὸ γὰρ ἕνεκε
αὐτοῦ μισοῖσθαι, Ἰκανόν ἐστι πάσας ἐπικουφίσαι τὰς
συμφοράς. Ἀλλὰ καὶ τὸ σωθήσεσθαι τὸν ὑπομείναντα
εἰς τέλος, καὶ τοῦτο μεγίστη παράκλησις.
«Ἦταν δὲ δητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὸ
ῥηθὲν ὑπὸ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, ἐστὼς ὅπου οὐ δεῖ,
Ἀ ἀνανινώσκων νοείτω. τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν
εἰς τὰ ὄρη. Ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ
καταβάτω εἰς τὴν οἰκίαν, μηδὲ εἰσελθέτω ἆραί τι
Ἀκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, καὶ ὁ εἰς τὸν ἀγρὸν ὤν, μὴ
ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω, ἆραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ.
Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.» Βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως,
ὁ ἀνδριὰς τοῦ τὴν πόλιν ἑλόντος. Βδέλυγμα
γὰρ πᾶν εἴδωλον λέγεται. Ἐρημώσεως δὲ, διότι
ἀλούσης τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐρήμωσιν πασχούσης
Κστησαν αὐτὸ ἔσω τῶν ἀδύτων τοῦ ναοῦ. Ἀλλὰ καὶ
ʹ Πιλάτος, τὰς τοῦ Καίσαρος εἰκόνας νύκτωρ εἰς τὸ
ἱερὸν ἀγαγὼν, πολλοῦ θορύβου τῷ πλήθει ἐγένετο
αἴτιος. Ἔκτοτε ἤρξατο καὶ ὁ πόλεμος καὶ ἡ ἐρήμωσις
τῆς Ἰερουσαλήμ. Τότε τοίνυν οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
Κντες, φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη. Καλῶς δὲ εἶπεν, οἱ ἐν
τῇ Ἰουδαίᾳ. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι οὐκ ἦσαν ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ, ἀλλ´, ὡς ἔφημεν, πρὸ τοῦ πολέμου ἐδιώχθησαν
ἀπὸ τῆς Ἰερουσαλήμ· μᾶλλον δὲ ἐξῆλθον αὐτοὶ,
θείῳ κινούμενοι Πνεύματι. Οἱ γοῦν εὑρευέντες ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ, φευγέτωσαν, καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος, μηδενὸς
τῶν ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐπιστραφήτω. Ἀγαπητὸν γὰρ
ρἰ καὶ γυμνῷ τῷ σώματι διασωθείη τις, ἀλλὰ καὶ
τ.ῖς ἐχούσαις τέκνα καὶ ταῖς ἐγκύοις, οὐαί. Διατί;
Διότι αἱ μὲν ἔχουσαι τέκνα, τῇ πρὸς αὐτὰ στοργῇ
κατεχόμεναι, οὐ δυνήσονταιφεύγειν, αἱ δὲ ἐν γαστρὶ
ἔχουσαι, διὰ τὸ τῆς κυοφορίας ἄχθος, οὐδὲ αὗται ῥᾳδίαν
τὴν φυγὴν ἕξουσιν. Οἷμαι δὲ καὶ τὴν τεκνοφαγίαν
ἐνταῦθα σημαίνειν. Ἐν γὰρ τῷ λιμῷ πολιορκούμενοι,
καὶ τῷν τέκνων ἥψαντο.
«Προσεύχεσθε δέ, ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ἡμῶν
χειμῶνος. Ἔσονται γὰρ αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι θλίψις,
εἷα οὐ γέγονε τοιαύτη ἀπ ἀρχῆς κτίσεως ἦς ἕκτισεν
ὁ Θεὸς ἕως τοῦ νῦν, κ,οὐ μὴ γένηται. Καὶ εἰ
μὴ Κύριος ἐκολόβωσε τ ς ἡμέρας, οὐκ ἂν ἐσώθη
πᾶσα σὰρξ, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς οὓς ἐξελέξατο,
ἐκολόβωσε τὰς ἡμέρας.» Εἰ χειμῶνος γὰρ γένοιτο
ἡ φυγὴ, ἀπὸ τῆς τοῦ καιροῦ δυσκολίας ἐμποδισθήσονται
οἱ φεύγειν θέλοντες, καὶ ὅλως θλίψις ἔσται,
τῶν πώποτε γενομένων ἢ γενησομένων χαλεπωτέρα.
Καὶ εἰ μὴ ἐκολόβωσεν ὁ Θεὸς, τουτέστι, συντόμως
κατέλυσε τὸν πόλεμον τῶν Ῥωμαίων, σὐκ ἂν ἐσώθη
πᾶσα σὰρξ, τουτέστιν, Ἰουδαῖος οὐκ ἂν ὑπελείφθη·
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς, τουτέστι τοὺς ἔξ Ἑβραίων
πιστεύσαντας, ἢ καὶ ὕστερον μέλλοντας πιστεύειν,
κατελύθη συντόμως ὁ πόλεμος. Ὁ γὰρ Θεὸς προγινώσκων,
ὅτι ἐξ Ἑβραίων πολλοὶ πιστεύσουσι μετὰ
τὴν ἅλωσιν, τούτου χάριν οὐ συνεχώρησε παντελῶς
ἀφανισθῆναι τὸ γένος. Δύναται δὲ ταῦτα καὶ ἀναΧθῆναι
ἠθικώτερον. Βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, ἐστὶ
πὰν νόημα σατανικὸν, ἑστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ, τῷ ἡμετέρῳ
νοὶ. Τότε τοίνυν ὁ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὥν φευγέτω
εἰς τὰ ὀρεινὰ, τουτέστιν, ὀ ἐξομολογησάμενος ἀνα
τρεχέτω εἰς τὰ ὄρη τῶν ἀρετῶν. Ἰουδαία γὰρ ἐξομολόγησις
λέγεται· καὶ ὁ ἐν ὑψηλῷ ἱστάμενος μὴ
καταβάτω. Ὅταν γὰρ ἐμπαθές τι νόημα σταθῇ ἐν
ἡμῖν, δεῖ διὰ τῆς ἐξομολογήσεως ἀνατρέχειν εἰς τὰ
ὑψηλὰ, καὶ μὴ καταβαίνειν ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς.
Καὶ ὁ ἐργαζόμενος τὸ καλὸν μὴ ἐπιστρεψάτω
ὥστε ἆραι τὴν παλαιὰν συνείδησιν, ἥτις ἐστὶν ἱμάτιον,
ὅ ἀπεξύσατο. Οὐαὶ δὲ τῷ ἐν χειμῶνι φεύγοντι·
δεῖ γὰρ ἡμᾶς φεύγειν ἀπὸ τῆς ἀμαρτίας μετὰ θερμότητος,
καὶ μὴ ψυχρῶς καὶ ἀκινήτως. Τοιοῦτον
γὰρ τὸ ἐν τῷ χειμῶνι φεύγειν αἰνίττεται.
«Τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, Ἰδοὺ ὧδε ὁ Χριστὸς, ἰδοὺ
ἐκεῖ, μὴ πιστεύσητε. Ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι
καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ δώσουσι σημεῖα καὶ τέρατα
πρὸς τὸ ἀποπλανᾷν, εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐκλεκτούς.
Ὑμεῖς δὲ βλέπετε· ἰδοὺ προείρηκα ὑμῖν πάντα. Ἀλλ´
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, μετὰ τὴν θλίψιν ἐκείνην, ὁ
ἤλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος
αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ ἔσονται ἐκπίπτοντες,
καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται.
Καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης
πολλῆς.» Πεπλήρωκε μὲν ἤδη τὰ περὶ τῆς Ἰα
ρουσαλήμ. Ἄρχεται δὲ λοιπὸν περὶ τῆς τοῦ Ἀντιχρίστου
παρουσίας λέγειν. Τὸ δέ, τότε, μὴ νοήσῃς,
ὅτι ὅταν τὰ ἀνωτέρω ῥηθέντα περὶ τῆς Ἰερουσαλὴμ
γένωνται, τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ· Ἰδοὺ ὧδε ὁ Χρι
στὸς, μὴ πιστεύσητε, ἀλλὰ γινώσκετε ὅτι ἰδίωμά ἐστι
τῆς Γραφῆς τοῦτο, ὥσπερ καὶ ὁ Ματθαῖος, μετὰ τὴν
γέννησιν τοῦ Χριστοῦ, λέγει· Ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις παραγίνεται ὁ Ἰωάννης. Ποίαις ἡμέραις;
Ἄρα ταῖς ἐφεξῆς μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν;
Οὐχί, ἀλλ´ ἀορίστως. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα λέγει,
κότε, οὐχ ὅταν ἡ Ἰερουσαλὴμ ἐρημωθῇ, ἀλλὰ κατὰ
ποὺς καιροὺς τῆς τοῦ Ἀντιχρίστου παρουσίας, μὴ
πλανηθῆτε. Πολλοὶ γὰρ ὑποποιήσονται τὸ τοῦ Χριατοῦ
ὄνομα, ὥστε καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς πλανᾷν. Μετὰ
δὲ τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου παρουσίαν, ἡ κτίσις πᾶσα
ἀλλοιωθήσεται, σκοτιζομένων τῶν ἀστέρων διὰ τὴν
ὑπερβολὴν τοῦ φωτὸς τοῦ Χριστοῦ. Σαλευθήσονται δὲ
αἱ ἀγγελικαὶ δυνάμεις, τουτέστιν ἐκπλαγῆσονται,
ὁρῶσαι τοσαύτην μεταβολὴν γινομένην, καὶ τους
νωιῖει. αλετῖί Δπει οὴμΟιοειαίεφίοτῖ ρ. Ο συνδούλους αὐτῶν κρινομένους. Καὶ τότε ὄψονται
τὸν Κύριον, ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου, τούτεστιν ἐνσώματον. Τὸ γὰρ θεωρούμενον, πάντως σῶμα. Ἀλλ´ εἰ
καὶ ἐνσώματος ὡς ἄνδρωπος ἔρχεται, ἀλλά γε μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς.
«Καὶ τότε ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ
ἐπισυνάξει τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐκ τῶν σεααὰι.λνιν
ἀνέμων, ἀπ´ ἄκρου γῆς ἕως ἄκρου οὐρανοῦ, Ἀπὸ
δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβολήν· ὅταν αὐτῆς
βδη ὁ κλάδος ἁπαλὸς γένηται, καὶ ἐκφυῇ τὰ φύλλα,
γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστίν. Οὕτω καὶ ὑμεῖς,
ἅταν ταῦτα ἴδητε γινόμενα, γινώσκετε ὅτι ἐγγύς
ἐστιν ἐπὶ θύραις. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ
ἡ γενεὰ ἀὕτη, μέχρις οὗ πάντα ταῦτα γένηται.
Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι
μου οὐ μὴ παρέλθωσιν.» Ὁρᾷς ὅτι καὶ ὁ Υλὸς τοὺς
ἀγγέλους στέλλοι, ὥσπορ καὶ ὁ Πατήρ; Ποῦ τοίνυν
οἱ λέγοντες ὅτι οὐκ ἔστιν ἴσος τῷ Θεῷ καὶ Πατρί;
πλεύσονται τοίνυν οἱ ἄγγελοι ἐπισυνάγοντες τοὺς
ἐκλεκτοὺς, ὡς ἂν ἀρπαγέντες ἐν νεφέλαις, ὑπαντήσασι
τῷ Κυρίῳ. Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάνθανε ὃ
λέγω· ὥσπερ καὶ τῆς συκῆς φύλλα ἤδη ἐχούσης
εῤθὺς τὸ θέρος, οὔτω καὶ μετὰ τὴν θλίψιν τοῦ Ἀντιχρίστου
εὐθὺς οὐδενὸς μεσολαβοῦντος, ἡ τοῦ Χριστοῆ
παρουσία, ἥτις θέρος τῷ ὄντι ἐστὶ τοῖς δικαίοις
ἀπὸ χειμῶνος, τοῖς μέντοι ἁμαρτωλοῖς χειμὼν ἀπὸθέρους.
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ γενεὰ αὔτη, τουτέστι
πῶν πιστῶν, τῶν Χριστιανῶν λέγω, οὐ μὴ παρέλθη.
Κω ταῦτα πάντα, τά τε περὶ τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ
τῆς τοῦ Ἀντιχρίστου ἐλεύσεως γένηται. Οὐ γὰρ δήπου
γενεὰν λέγει τὴν τῶν ἀποστόλων. Ἐπεὶ ὅὐδὲ
ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ κόσμου ζῶσιν οἱ ἀπόστολοι,
οἴγε οὐδὲ ἄχρι τῆς αωντελείας τῆς Ἰερουσαλὴμ οἱ
πλείονες ἔφθασαν ζῇν. Γενεὰν οὖν τὴν τῶν Χριστιανῶν
λέγει, παραμυθούμενος τοὺς ἀποστόλους, Ἵνα
χὰρ μὴ ὑπολάβωσιν ὅτι τοσούτων κακῶν γινομένων,
ἴσως ἐκλείψει ἡ πίστις, φησὶν ὅτι, Θαῤῥεῖτε, οὐ παρολεύσεται
ἡ γενεὰ τῶν πιστῶν, οὐδὲ ἐκλείψει. Πρότερον
γὰρ ἂν τὰ ἀκίνητα ταῦτα στοιχεῖα, ὁ οὐρανός
φημι καὶ ἡ γῆ, πωρελεύσεται, ἢ οἱ ἐμοὶ λόγοι κατά τι διαπεσοῦνται. Πάντα γὰρ ὅσα εἶπον, τελεσθήΠΩνΤαι.
«Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς
σἶὲαν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι οἱ ἐν οὐρανῷ, οὐδὲ ὁ Υἱὸς,
εἰ μὴ ὁ Κατήρ. Βλέπετε, ἀγρυπνεῖτε καὶ προσεύχεσθε,
οὐκ οΓδατε γὰρ πότε ὁ καιρός ἐστιν. Ὡς ἄνθρωπος
ἀπόδημος, ἀφεὶς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, καὶ δοὺς
ποῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἑκάστῳ τὸ
ἔριονκὸτοὓ, καὶ τῷ θυρωρῷ ἐνετείλατο, ἵνα γρηἱορῇ.
Γρηγοραῖτε αὖν· οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ Κύριος
τῆς. οἰκίας ὄρχεται, ὀψὲ, ἢ μεσονυκτίου, ἢ
ἀλεκτοροφαωνίπς, ἢ πρωῖ· μὴ ἐλθὼν ἐξαίφνης εὕρῃ
ὑμᾶς καὲεύδοντας. Ἃ δὲ ὑμῖν λέγω, πᾶσι λέγω, Γρηγορεῖτε.
» Θέλων ὁ Κύριος κωλύσαι τοὺς μαθητὰς
ἁπὸ τοῦ ἐρωτᾷν περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς
ὥρας, φησὶν ὅτι οὐδὲ οἰ ἄγγελοι, οὐδὲ ὁ Υἱὸς οἶδεν.
Εἰ γὰρ εἶπον ὅτι Οδα μὴν, οὐ θέλω δὲ ὑμῶ ἀποκαλύψαι,
ἐλύπησεν ἂν αὐτούς. ῦν δὲ σοφώτερον μεταχειρίζεται,
καὶ ἀπείργει αὐτοὺς ὅλως τοῦ ζητεῖν
μαθεῖν καὶ ἐνοχλεῖν αὐτῷ ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι, Οὔτε οἱ
ἄγγελοι, οὔτε ἐγὼ οἶδα. Ἀπὸ δὲ παραδείγματός
πινος νοήσεις τὸ λεγόμενον. Ιολλάκις παιδία μικρὰ
βλέπουσι τοὺς πατέρας αὐτῶν κρατοῦντάς τι ἐν ταῖς
χεραί, καὶ ζητοῦσι τοῦτο. Οἱ δὲ πατέρες οὐ βούλον
παι δοῦναι. Τὰ ὃὲ κλαυθμυρίζονται ὡς μὴ λαμβάνοντα,
τελευταῖον μέντοι οἱ πατέρες κρύπτουσιν
ἐκεῖνο, ὃ κρατοῦσι, καὶ ἐπιδεικνύντες τὰς χεῖρας
κενὰς τοῖς παιδίοις, ἰστῶσιν αὐτὰ τοῦ κλαυθμοῦ.
λῆπω καὶ ὁ Κύριος, ὡς παιδίοις τοῖς ἀποστόλοις
προσφερόμενος, ἀπέκρυψε τὴν ἡμέραν. Εἰ γὰρ εἶ.
πεν, ὅτι Οἶδα, οὐ λέγω δὲ, ἡνιάσθησαν ἂν, ὡς μὴ παρ´´
αὐτοῦ μανθάνοντες. Ὅτι δὲ γινώσκει ὁ Κύριος τὴν
ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν, πρόδηλον. Αὐτὸς γὰρ τοὺς
αἰῶνας ἐποίησεν· ὃ οὖν ἐποίησε, πῶς οὐ γινώσκει·
Ἀλλὰ δὴ καὶ συμφερόντως ἀπέκρυψεν ὁ Θεὸς τὴν
συντελειαν τοῦ βίου, εἴτε τὴν καθολικὴν εἴτε τὴν
Κνὸς ἑκάστου, ἵνα ὡς ἀδήλου ὄντος τοῦ τέλους, ἀεὶ
ἀγωνιζώμεθα, προσδοκῶντες αὐτὸ καὶ φοβούμενοι
μὴ ἀνετοίμοις ἐπιστζ. Σκοπήσωμεν δὲ καὶ τὰς
λέξεις. Θψὲ μὲν ἐφίσταται τὸ τέλος, ὅταν τις γηράσας
ἀποθάνῃ. Μεσονυκτίου δὲ, ὅταν τις μέσης ἡλι
κίας εἴη. Ἀλεκτοροφωνίας δὲ ὅταν ὁ λόγος ἐν ἡμῖν
συμπληρωθῇ. Ἀλέκτωρ γὰρ ὁ λόγος, ὁ ἐγείρων
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ὕπνου τῆς ἀναισθησίας. Ὅταν οὖν
ἄρξηται κατὰ λόγον ζῇν ὁ παῖς καὶ φρονεῖν, τότε ὁ
ἀλέκτωρ ἐν αὐτῷ φωνει. Πρωΐα δὲ, ἡ παντελῶς
παιδικὴ ἡλικία. Δεῖ οὖν πάντας προνοεῖσθαι τοῦ τέλους.
Κἂν γὰρ παιδίον εἴη, προνοητέον καὶ τούτου,
μήπως ἀβάπτιστον ἀπέλθοι. Πᾶσι ὅὲ ταῦτα παραγγέλλει
ὁ Κύριος, καὶ τοῖς κοσμικωτέροις, καὶ τοῖς ἀναχωρηταῖς.
Ὀφελομεν οὖν γρηγορεῖν καὶ προσεύχεσθαι
ἄμφω ταῦτα. Πολλοὶ γὰρ γρηγοροῦσι μὲν,
ἀλλ´ εἰς πονηρὰ τὰς νύκτας ἀναλίσκοντες. Ὅρα δὲ
πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι, Φὸκ οἶδα πότε ὁκαιρῥς ἐστιν,
ὰλλ´. Οὐκ οἴθατε. Διὰ γὰρ τὸ ἡμῶν συμφέρον ἀπέκρυψεν.
Εἰ γὰρ καὶ νῦν ἀδήλου τοῦ τέλους ὄντος,
κατ´ ἀλλήλων μαινόμεθα, τί οὐκ ἀν ἑποιοῦμεν εἰ
ἑγινώσκομεν τὸ τέλος; Εἰς ἐσχάτην γὰρ κακίαν τὸν πρὸ τῆς τελευτῆς καὶρὸν ἐνηλίσκομεν ἂν, εἶτα μιᾷ
ϟμέρᾳ ματάνοιαν ἐνδεικνύμενοι, ἐβλαπτόμεθα ἂν τὰ χείριστα.
