ΚΕΦΑΛ. ΙΑʹ.
ἱερὶ τοῦ πώλου. Περὶ τῆς ξηρανθείσης συκης.
Περὶ τῶν ἀκβληθέντων ἐκ τοῦ ἱεροῦ τραπελτῶν.
Περὶ τοῦ θάρσους πρὸς τὸν Θεόν. Περὶ τῆς
Κἀμνησικακίας. Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων τὸν
Κύριον ἀρχιερέων καὶ κρεσθυτέκων
Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς Ἱερουσαλὴμ, εἰ, Βεθφαγὴ
καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, ἀποστάλλει
δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτοῖς· Ὑπάγετε
εἰς τὴν κώμην τὴν κατέρ αντι ὑμῶν· καὶ εὐθέως
εἰσπορευόμενοι εἰς αὐτὴν, εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον,
ἀφ´ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων κεκάθικε. Λύσαντες αὐτὸν
ἀγάγετε, καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ· Τί ποιεῖτε
τοῦτο; εἴπατε ὅτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει, καὶ
ὺθέως αὐτὸν ἀποστελεῖ ὧδε. Ἀπῆλθον δὲ, καὶ εὗρον
πῶλον δεδεμένον πρὸς τὴν θύραν ἔξω, ἐπὶ τῆς ἀμφἄθου,
καὶ λύουσιν αὐτόν. Καί τινες τῶν ἐκεῖ ἑστηκότων
ἔλεγον αὐτοῖς· Τί ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλονΟἱ
δὲ εἶπον αὐτοῖς, καθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ Ἰηποῦς
καὶ ἀαῆκαν αὐτούς.» Πολλάκις μὲν καὶ ἄλλοτε
ἄλθαν τἰς Ἱεροσόλυμα, ἀλλ´ οὐδέποτε μετὰ τοσαύτης
περιφανείας, μεθ´ ὅσης νῦν. Πρώην μὲν γὰρ
ἐκρύπτετο διὰ τὸν φθόνον αὐτῶν· νῦν δὲ, ἐπειδὴ τοῦ
πάθους ἐφέστηκεν ὁ καιρὸς, ὃν αὐτὸς ἑαυτῷ ὥρισε,
]αμπρότερον ἔρχεται, ἵνα ἐὰν μὲν θέλωσι, συνήσωσι
τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐπ´ αὐτῷ προΟΑΡΝΤ
ΧΙ.
φητειῶν τελειουμένων ἐπιγνῶσιν ὅτι ἀληθὴς Θεός
ἐστιν. Εἰ δὲ μὴ θελήσωσι συνιέναι, εἰς κατάκριμα
μεῖζον αὐτοῖς εἰη, ὅτι οὐδὲ μετὰ τοσαῦτα λαμπρὰ
θαύματα ἐπίστευσαν. Ὅρα γὰρ πόσα ἐνταῦθα σημεῖα.
Εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Εὑρήσετε πῶλον. Εἶπεν ὅτι
κωλυθήσονται, εἶτα εἰπόντες, ὃτι Ὁ Κύριος χρῄζεε,
αὐτοῦ, ἐαθήσονται. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο μικρῥν ἐστι,
τὸ συγχωρηθῆναι τοὺς ἀποστάλους ἀπάγοιν τὸν κιωλονςδπερ
οὐκ ἂν ἐγένετο εἰ μὴ θεία τις ἀνάγκ ἐπέκειτο
τοῖς κυρίοις τοῦ πώλου ἀναγκάζουσα αὐτοὺς,
καίτοι πένητας ὄντας καὶ γεωργοὺς τυχὸν, ἀφεῖναι τὸ
ζῶον. Πλὴν μάνθανε, ὅτι οὐ μάτην τοῦτο ἐποίησεν ὁ
Κύριις. Οὐδὲ γὰρ ἔχρῃζε τοῦ πώλου, ὁ πολλάκις τὴν
Γαλιλαίαν καὶ τὴν Ἰουδαίαν ἅπασαν ἐκπεριῖών·
ἀλλὰ δεικνύων ὅτι ἐπὶ τὸν ἐθνικὸν λαὸν ἐπιθήσεται,
ὃι ἀπειθὴς μὲν ἦν καὶ ἀπαίδευτος, ἐδέδετο δὲ ταῖς
οἱκείαις ἁμαρτίαις ἐν τῇ ἀμφόδῳ, τουτέστι τῷ βίῳ
τούτῳ, πρὸς τῆν θύραν, ἤ γουν ἔξω τῆς Ἐκκλησίας.
Ἐλύθη δὲ παρὰ τῶν μαθητῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος
καὶ τῆς πίστεως· καὶ ἐπωχήθη αὐτῷ ὁ Κὐριος,
ἀπιθέντων τῶν ἀποστόλων τὰ ἱμάτια αὐτῶν, τουτέστι
πᾶσαν εὐσχημοσύνην τὴν ἐξ ἀρετῆς. Πρώην
μὲν γὰρ γυμνοὶ ὄντες οἱ ἐξ ἐθνῶν ἀσχήμονες ἦσαν,
πράττοντες ἄθεσμα. Ἐπεὶ δὲ. ὑπὸ τῶν ἀποστόλων
Πχθησαν, τότε δὴ τότε εὐσχημόνως ἔμαθον περιπατεῖν,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐπ´ αὐτῶν φέρεται ὁ Χριστὸς βασταζόμενος.
Τίνες δὲ ἦσαν οἱ πρώην δεσπόται τοῦ πώ
καλύοντες τοὺς ἀποστόλους, ἢ πάντως οἱ δαίμονες; λλὰ καὶ τούτων ἐπικρατέστερο χίνονται οἱ ἀπόστολοι
«Καὶ ἤγαγον τὸν πωλον πρὸς τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἐπέβαλον αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐκάθισεν
ἐπ´ αὐτόν. Πολλοὶ δὲ τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἕστρωσαν
εἰς τὴν ὁδόν· ἄλλοι δὲ στιβάδας ἕκοπτον ἐκ τῶν
δένδρων, καὶ ἐστρώννυον εἰς τὴν ὁδόν. Καὶ οἱ προἁγοντες
καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες κραζον λέγοντες·
Ὡσαννὰ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.
Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία ἐν ὀνόματι Κυρίου
τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαβίδ· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις.»
Τὸ κλῆθος μέχρις ἂν ἀδιάφθορον μένῃ, ἐπιγινώσκει
τὸ δέον. Διὸ καὶ τιμῶσι τὸν Ἰησοῦν ἕκαστρς ὡς
ιἶχε δυνάμεως. Οἱ δὲ ὑμνοῦντες τί ἔλεγον, ἴδωμεν.
Ἐκ τοῦ Δαβὶδ μὲν τὸν ὄμνον τοῦτον ἔλαβον, Τὸ δὲ
Ὡέαννὰ, κατὰ μέν τινας σημαίνει, σῶσον δὴ, κατὰ
δέ τινας σημαίνει, ὕμνος. Πλὴν, κρεῖττον τὸ πρῶτον.
Ἐν γὰρ τῷ ἑκατοστῷ ἑπτακαιδεκάτῳ ψαλμῷ
κεῖται· Ὦ Κύριε, σῶσον δή· ὅπερ ἐν τῷ Ἑβραῖκῷ
Ὡσαννὰ γέγραπται. Βασιλείαν δὲ Δαβιδ τὴν βασιλείαν
τοῦ Χριστοῦ ἔλεγον, ἅμα μὲν διότι καὶ ἀπὸ τοῦ
σπέρματος τοῦ Δαβὶδ κατήγετο ὁ Κύριος, ἅμα δά,
ὅτι Δαβὶδ ἑρμηνεύεται, δυνατὸς χειρὶ, ἤτοι ἱκανὸς
χειρί. Τίς δὲ ἄλλος ἰκανδς χειρὶ, εἰ μὴ ὁ Κύριος
οὗ αἱ χεῖρες τοσαῦτα θαύματα ἐνήργησαν· Ἀλλὰ
γὰρ στρώσωμεν καὶ ἡμεῖς τὰ ἰμάτια ἡμῶν, ἤτοι
τὴν σάρκαμάτιον γὰρ ἡ σὰρξ τῆς ψυχῆς, καὶ
ὑποτάξωμεν ταύτην τῷ Κυρίῳ. Καὶ στρώσωμεν τὴν
ὁδὸν τοῦ ἡμετέρου βίου, κόπτοντες ἐκ τῶν δένδρων
κλάδους, τουτέστι, τοὺς τῶν ἁγίων βίους μιμούμεοι
Λένδοα γὰρ οἱ ἅγιοι, ἀφ´ ὧν κόπτει κλάδους ὁ
μιμούμενος τὴν ἐκείνων ἀρετήν. Ἀλλὰ καὶ αἱ προάγουσαι
καὶ αἱ ἀκολουθοῦσαι πράξεις ἡμῶν εἰς δόΚξαν
Θεοῦ ἔστωσαν. Τινὲς γὰρ ἐν μὲν τῷ προάγοντι
Ἅῳ καλὴν ἀρχὴν ἐνεδείξαντο, ὁ δὲ ἀκολουθῶν βίος,
ὰ ὕστερον λέγω, οὐκ ἦν τοιοῦτος, οὐδὲ εἰς δόξαν
Θεοῦ Τ.
«Καὶ εἰσῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησους, καὶ
εἰς τὸ ἱερόν. Καὶ περιβλεψάμενος πάντα, ὀψίας ἤδη
οὔσης τῆς ὥρας, ἐξῆλθεν εἰς Βηθανίαν μετὰ τῶν
δώδεκα, καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ
Βηθανίας, ἐπείνασε, καὶ ἰδών συκῆν ἀπὸ μακρόθεν,
ἔχουσαν φύλλα, ἦλθεν εἰ ἄρα εὑρήσει τι ἐν αὐτῇ
καὶ ἐλθὼν ἐπ´ αὐτὴν, οὐδὲν εὗρεν, εἰ μὴ φύλλα,. Οὐ
γὰρ ἦν καιρὸ; σύκων. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς,
εἷπεν αὐτῇ· Μηκέτι ἐκ σοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μηδεῖς
καρπὸν φάγοι. Καὶ ἤκουον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.» Εἰσῆλθε
μὲν εἰς τὸ ἱερὸν ὁ Ἰησοῦς, ἀλλὰ πάλιν
ἕαλθ ὶ. δεικνύων ὅτι ἐγκαταλιμπάνει αὐτὸ ἤδη
ρημον καὶ εἰς διαρπαγήν. Ἐξέρχεται δὲ εἰς Βηθαίαν
· ὃ ἐρμηνεύεται οἶκος ὑπακοῆς. Τοὺς γὰρ ἀνυποτάκτου;
καὶ σκληροκαρδίους ἀφεὶς Ἰουδαίους,
ἀπὶ τοὺς ὑπακούοντας αὐτῷ ἔρχεται μετὰ τῶν μαθητῶν.
Ὕωμεν δὲ καὶ τὰ περὶ τὴν συκῆν· φαίνον.
ται γὰρ ἄτοπα πολλὰ προκύπτοντα. Πρῶτον μὲν, εἰ
ἀπείνασε πρωΐας· Κπειτα, εἰ καιροῦ μὴ ὄντος σύκων,
ἀπῄτει καρπούς· ἔτι δὲ, τίς ὁ λόγος ἀναίσθητον φυτὸν
τιμωρηθῆναι. Λέγουσιν οὖν ὅτι οἰκονομία ἐστὶ
αὴ πᾶν τοῦτο. Ἐπεὶ γὰρ συχνάκις μὲν ἐποίει θαύματα,
ἑπ´ εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων, οὐκ εἶδον δὲ οἱ
μαθηταὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἐπὶ κακώσει τινὸς, τούτου
ἕνεκεν ἐνταῦθα θέλων ἐπιδεῖξαι τοῖς μαθηταῖς
ὅτι καὶ κακῶσαι δύναται, καὶ εἰ βούλεται τοὺς μέλλοντας
αὐτὸν σταυρῶσαι ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ ἀφανίσει,
εἰς τὸ ἀναίσθητον δένδρον ἐπιδείκνυται τὴν
δύναμιν. Ὁ καὶ θαῦμα μέγα ἐστί· πῶς τὸ οὕτως
Δγρὸν δένδρον ἀθρόως ἐξηράνθη. Ὑγρότερον γὰρ
σχεδὸν πάντων ἡ συκῆ. Πρωίαε δὲ πεινᾷ οἰκονομικῶς
παραχωρων τῇ σαρκὶ, καὶ καρπὸν ζητεῖ ἐκ τῆς μὴ
ἀχούσης καιρὸν καρποῦ, ἵνα, ὥσπερ εἰπον ἄνωθεν,
ἐπιδείξηται τοῖς μαθηταῖς, ὅτι καὶ κολάζειν δύνακαι.
Ἔχει δὲ ἡ συκῆ αὕτη καὶ τύπον τῆς Ἰουδαίων
Συναγωγῆς. οἱ φύλλα μόνον εἶχον, τουτέστι,
νόμον σκιὰν αὐτοῖς παρέχοντα, καρπὸν δὲ οὐδένα
εἶχον. Ἐπείνασε δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν σωτηρίαν αὐτῶν.
Ἑμὸν γὰρ, φησί, βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου. Θέλημα δὲ Θεοῦ τὸ ἐπιστρέφειν
τοὺς ἁμαρτάνοντας. Ἐπεὶ τοίνυν οὐκ εἶχε καρπὸν ἡ
συναγωγὴ, κατηράθη καὶ ἐξηράνθη, μήτε προφήτην
Κμήτε διδάσκαλον ἔχουσα.
ιΚαὶ ἔρχονται εἰς Ἰεροσσλυμα. Καὶ εἰσελθὼν ὁ
Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν, ἤρεατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας
καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ. Καὶ τὰς τρασίΓας
τῶλν νολλυβιστῶν ·αλ τὰς καθέδοας τῶν πωλούντων
τὰς περιστερὰς κατέστρεψε. Καὶ οὐκ
ἤφιεν ἵνα τις ὅιενέγκῃ σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ. Καὶ
κδΙδασκε, λέγων αὐτοῖς· Οὐ γέγραπται ὅτι, Ὁ οἶκάς
μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν;
Ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν. Καὶ
ἤκουσαν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ ἐζήταν
πῶ- αὐτὸν ἁπολέσωσιν. Ἐφοβοῦντο γὰρ αὐτὸν,
ὅτι πᾶς ὁ ὄχλος ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ
αὐτοῦ.» Τὸ ἐκβάλλεσθαι παρὰ τοῦ Ἰησοῦ τοὺς πωλοῦντας
καὶ ὁ Ἰωάννης διηγεῖται. Ἀλλ ἑκεῖνος
μὲν ἐν τῇ ἀρχῇποῦ Εὐαγγελίου, οὗτος δὲ πρὸς τῷ
τέλει. Εἰκὸς οὖν δεύτερον γενέσθαι τοῦτο, ὃ καὶ
μείζων κατηγορία τῶν Ἰουδαίων, εἴγε πολλάκις τὸ
αὐτὸ ποιήσαντος τοῦ Κυρίου, οὐκ ἐπεστράφησαν
Σπήλαιον δὲ λῃστῶν ὁνομάζει τὸν ναὸν, διὰ τὸ φιλοκερδές.
Τὸ λῃστρικὸν γὰρ γένος περὶ τὸ κερδαίνειν
ἐπτόηται. Ἐπεὶ οὖν καὶ αὐτοὶ τὰ διὰ θυσίαν
προσφερόμενα ζῶα ἐπώλουν χάριν κέρδους, λῃστὰς
αὐτοὺς ὡνόμασε. Κολλυβισταὶ δὲ ἦσαν οἱ τὰ νομίσματα
ἀλλάσσοντες. Κόλλυβος γὰρ εἶδος λεπτοῦ νομίσματος
χαλκοῦ. Ἐφιστᾷ δὲ αὐτοῖς κατήγορον καὶ
τὸν προφήτην Ἐσαὶαν, λέγοντα· Ὁ οἶκός μου, οἶκος
προσευχῆς κληθήσεται. Ἀλλὰ μὴ γένοιτο καὶ ἡμΧς
ἔξω τοῦ ἱεροῦ ἐκβληθῆναι. Πολλοὶ γὰρ καὶ ἐν τῷ
Ιερῷ τῷ ἡμετέρῳ εἰσερχόμεθα, πωλοῦντες τὰ χρηστὰ
καὶ ἀγοράζοντες τὰ χείρω. Εἰσὶ δὲ καὶ οἶ τραπέζας
κολλύβων πλήρεις ἔχουσιν, οἱ οἱκονομουντες
μὲν καὶ διοικοῦντες τὰ ἐκκλησιαστικὰ, διὰ δὲ φιλοχρηματίαν
πάντα ποιοῦντες. Ἀλλὰ καὶ αἱ καθέδραι
τῶν πωλούντων τὰς περιστεράς καταστρέφονται,
ἤγουν τοὺς ἀρχιερείς τοὺς πωλοῦντας τὰ πνευματικὰ
χαρίσματατοῦ γὰρ Πνεύματος σύμβολον ἡ
περιστερὰ ἐξωθεῖ ὁ Κύριος ἐκ τῆτ ἀρχιερωσύνης.
Ὁ γὰρ διὰ χρυσίου δόσεως χειροτονῶν, καθῃρημένος.
Ἀλλὰ καὶ ὅστις τὴν ἐκ τοῦ βαπτίσματος χάριν
καὶ καθαρότητα προδώσει τῷ διαβόλῳ, οὗτος ἐπώλησε
τὴν περιστερὰν αὐτοῦ, διὰ τοῦτο καὶ ἐκβάλλεται
ἔκ τοῦ ἱεροῦ.
«Καὶ ὅτε ὀψὲ ἐγένετο, ἐξεπορεύετο ἔξω τῆς πόλεως.
Καὶ πρωὶ παραπορευόμενοι, εἶδον τὴν συκῆν
ἐξηρημμένην ἐκ ῥιζῶν. Καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος,
λέγει αὐτῷ· Ῥαββί, ἴδε ἡ συκῆ ἣν κατηράσω, ἐξήκαται.
Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, λέγει αὐτοῖς·
Ἑχετε πίστιν Θεοῦ· ἁμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν
εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ, Ἃρθητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν
θάλασσαν, καὶ μὴ διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ,
ἀλλὰ πιστεύσῃ ὅτι ἃ λέγει γίνεται, ἔσται αὐτῷ ὃ ἐὰν
εἴπῃ.» Εἰ καὶ ὁ Ματθαῖος λέγει ὅτι παραχρῆμα
ξηράνθη ἡ συκῆ, καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν
· μὴ θορυβηθῇς ἀκούων νῦν τοῦ Μάρκου λέγοντος,
ὅτι τῇ ἐπαύριον εἶδον ἐξηραμμένην τὴν συκῆν
Οὕτω γὰρ ὀφείλει νοεῖν τὸ παρὰ τῷ Ματθαίῳ, «Καὶ
παραχρῆμα ἐξηράνθη ἡ συκῆ.» Στῆθι οὖν ἄχρι
τούτου· εἶτα εἰπὲ, Καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταί, ἐθαύμαααν
Πότε· Ἰδόντες, οὐ παραχρῆμα, ἀλλὰ τῇ ἐπαύριον.
Οὕτως οὗν νοοῦντι οὐδὲν ἄπορον ἀπαντήσεται.
Ὅρα δὲ πῶς κἀντεῦθεν Θεὸς δείκνυται ὁ Χριστός.
Φησὶ γὰρ διὰ τῶν προφητῶν ὁ Κύριος· Ἐγὼ ξηραίνω
ξύλον χλωρὸν, καὶ ἀναθάλλω ξύλον ξηρόν
Θαύμασον δὲ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν, πῶς καὶ ἡμῖν
τοῖς διὰ πίστεως ὁμοιουμένοις αὐτῷ, δύναμιν τοῦ
θαυματουργεῖν δίδωσιν, ἣν αὐτὸς φυσικῶς ἔχει, ὥστε
καὶ ὄρη μεθιστάνειν δύνασθαι. Ὅρος δὲ καὶ ἡ ὑπερήφανος
γνώμη, ὑψηλή τις οὗσα καὶ σκληρά,
Ὅστις οὖν ὁρᾷ τὸ τῆς ὑπερηφανίας πάθος ἐνοχλοῦν
αὐτῶ καὶ σπουδάζον αὐτὸν ἐκβαλεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ
πισκοπῆς καὶ προνοίαςπερήφανος γάρ ἐατιν
ἐκεῖνος ὁ λέγων ὅτι πάντα αὐτὸς κατορθοῖ. καὶ οὐ
διὰ Θεοῦ, ὁ τοιοῦτος οὗν ὀφείλει ἐπιτιμᾷν τῷ ὄρει
τούτῳ, τῇ ὑπερηφανίᾳ λέγω, καὶ λέγειν αὐτῇ·
Ἃρθητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, τουτέστιν,
εἰς κοσμικοὺς ἀνθρώπους, τοὺς ἐν τῇ θαλάσσῃ τοῦ
βίου τούτου ὄντας καὶ ἀπίστους. Οὗτος δε οὐ μὴ
διακριθῇ, τουτέστι, διαχωρισθῇ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ
ὑπερήφανος χωρίζεται ἀπὸ Θεοῦ λέγων ὅτι Πὐδὲν ἔχω
ἀπὸ Θεοῦ, οὐδὲ χρῄζω τῆς συμμαχίας αὐτοῦ,
«Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, Πάντα ὅσα ἂν προσευχόμενοι
αἰτεῖσθε, πιστεύετε ὅτι λαιμβάνετε καὶ ἔσται
ὑμῖν. Καὶ ὅταν στήκητε προσευχόμενοι, ἀφίετε
εἰ τι ἔχετε κατά τινος,. ἵνα καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν. Εἰ
δὴ ὑμεῖς οὐκ ἀφίετε, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν.» Ὁ ἐνἈιαθέτως
πιστεύων πάντως εἰς Θεὸν ἀνέτεινε τὴν
καρδίαν αὐτοῦ, καὶ ἵν´ εἴπω τὸ τοῦ Δαβὶδ, ἐξέχεαε
εὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ ἀνατείνας
τὴν καρδίαν αὐτοῦ πρὸς Θεὸν, ἤνωται ἐκείνῳ καὶ
πληροφορεῖται ἡ καρδία αὐτοῦ διαθερμαινομένη,
ὅτι ἐπιτύχοι τῆς αἰτήσεως. Ὅστις οὖν ἔπαυε τοῦτο,
ἐκεῖνος διαγνώσεται. Οἶμαι δὲ τοῦτο πάντας πάσχειν
τούς γε μετρίως προσέχοντας. Διὰ τοῦτο οὖν
λέγει ὁ Κύριος, ὅτι Πάντα λήψεσθε ὅσα μετὰ πίστεως
αἰτεῖσθε. Ὁ γὰρ πιστεύων, ὅλον ἐαυτὸν δί.
λωσι τῷ Θεῷ, μετὰ δακρύων αὐτῷ ὀμιλῶν καὶ
ὡσανεὶ δεσπότου πόδας κρατῶν ἐν τῇ προσευχῇ.
Θίλεις δὲ καὶ ἄλλως λαβεῖν ὃ αἰτεῖς; Ἄφες εἴτι σοι
ἥμαρτεν ὁ ἀδελφός. Ὁρᾷς τὸ εὔκολον τῆς δωρεᾶς
ποῦ Θεοῦ·
«Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς Ἰεροσσλυμα. Καὶ ἐν
τῷ ἱερῷ περιπατοῦντος αὐτοῦ, ἑρχονται πρὸς αὐτὸν
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι,
καὶ λέγουσιν αὐτῷ· Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιαῖς; καὶ τίς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἔδωκεν, ἵνα
ταῦτα ποιῇς; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς
· Ἐπερωτήσω ὑμᾶς καὶ ἐγὼ ἔνα λόγον. Καὶ
ἀποκρίθητέ μοι, καὶ ἐρῶ ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ
παῦτα ποιῶ. Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου ἐξ οὐρανοῦ ἦν,
ἡ ἐξ ἀνθρώπων; ἀποκρίθητέ μοι. Καὶ ἐλογίζοντο
πρὸς ἐαυτοὺς, λέγοντες· Ἐὰν εἴπωμεν, ἑξ οὐρανοῦ,
ἐρεῖ, Διατί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; Ἀλλ´ ἑὰν εἴπωμεν,
ἀξ ἀνθρώπων, ἐφοβοῦντο τὸν λαόν. Ἄπαντες
Κγὰρ εἷχον τὸν Ἰωάννην, ὅτι ὄντως προφήτης ἦν
Καὶ ἀποκριθέντες λέγουσι τῷ Ἰησοῦ, Οὐκ οδαμεν.
Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς, λάγει αὐτοῖς· Οὐδὲ ἐνὼ
λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ.» Ἐκμανέντες
διότι ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοὺς καπηλεύοντας, προσἐρχονται
ἐξαποροῦντες αὐτὸν δῆθεν ἐν πὸίᾳ ἐξουσίᾳ
ταῦτα ποιεῖ. Μονονουνὶ γὰρ τοιαῦτα αὐτῷ
Κλεγον· Τίς ὢν σὐ ποιεῖς; διὸάσκαλος κατέστης;
ἀρχιερεὺς ἐχειροτονήθης; Ταῦτα δὲ Ελεγον, εἰς
ἀπορίαν αὐτὸν συνωθῆσαι σπουδάζοντες, ἵνα κρατήσωσιν
αὐτόν. Ἐὰν μὲν γὰρ εἴπῃ ὅτι Ἐν τῇ ἐμῇ
ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, λιθάσουσιν αὐτὸν ὡς ἀντίθεον.
Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὅτι ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐξουσίᾳ, ἀποστήσουσιν
ἀπ´ αὐτοῦ τὸν ὄχλον, τὸν νομίζοντα αὐτὸν εἶ
και Θεόν. Ὁ οὖν Κύριος ἐρωτᾷ αὐτοὺς περὶ τοῦ
Ἰωάννου, οὐ μάτην οὐδὲ σοφιστικῶς ἀντεπιχειρῶν.
Ἀλλ´ ἐπειδὴ ὁ Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ ἐμαρτύρησε,
διὰ τοῦτο περὶ αὐτοῦ ἐρωτᾷ τοὺς κακούργους, ἵνα,
ἀὰν δέξωνται τὸν Ἰωάννην ἐκ Θεοῦ ὄντα, ἀναγκαΤωάννης
ἐμαρτύρησε, δέξασθαι. Ἐπεὶ δὲ ἠπόρησαν
ἐκεῖνοι ἐθελοκακήσαντες, Οὐδὲ ἐγὼ, φησί, λέγω
ὑμῖν. Οὐκ εἶπεν, ὅτι οὐδὲ ἐγὼ οἷδα τί εἴπω ὑμῖν,
ἀλλʹ, Οὐδὲ ἐγὼ λέγω, τουτέστιν, Ἐπειδὴ κακουργεῖτε,
ρὐκ ἀξιώσω ὑμᾶς ἀπολογίας
