ΚΕΩΑΛ. Τʹ.
Πφὶ τῶν μαθηδῶν ἀνικεοῖς χορσίν ὀσθιόντων.
Περὶ τῆς παραβὰσεως τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεσῦ.
Περὶ τῆς Συροφοινικίσσης. Περὶ τοῦ Σαβζάτου,
«Καὶ συνάγονται πρὸς αὐτὸν οἱ Χαρισαῖοι, και
τινες τῶν Γραμματέων ἐλθόντες ἀπὸ Ἰεροσολύμμον,
καὶ ἰδόντες τινὰς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ κοιναῖς χεραί,
σουτάστιν ἀνίπτοις, ἐσθίοντας ἄρτους, ἐμέμψαντο.
Θʹ γὰρ δαρισμίοι καὶ σάντες οἱ Ἰουδαῖοι, ἐὰν μὴ
πυγμῇ νίψανται τὰς χεῖρας, σὐκ ἐσθίουσι. κοιατοῦν.
τες τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέριων· καὶ ἀπὸ ἀγορᾶε,
ἐὰν μὴ βαπτίσωνται, οὐκ ἐσθίουσι· καὶ ἄλλε
πολλά ἐστιν ἃ παρελαβον κρατεῖν, βαπδισμοὺς ποτηρίων
καὶ ξαστῶν καὶ χαλκείων καὶ κλινῶν. Ἔπειτα
ἐπεριατῶσιν αὐτὸν οἱ δαρισαῖοι καὶ οἱ Γραμματεῖς,
Διατί οἱ μαθηταί σου οὐ περιπατοῦσι κατὰ
τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων, ἀλλ´ ἀνίπτοις
χεροὶν ἐσθίουσι τὸν ἄρτονς» Δ τοῦ Κυρίσς μαθηταὶ
διδαχθέντες μόνης ὀντέχεσθαι τῆς ἀρετῆς, καὶ
μοδῖν ἄλλο προσπεριεργάζεσθαι, ἀνίπτοις χερσὶν
ἤοθιον ἀπεριέργως καὶ ἀπλῶς. Οἱ οὖν δαρισαῖοᾳ
θέλοντες εὐρεῖν σκώμματος πρόφααιν, δράσσονται
τούτου· καὶ οὐ μέμφονται αὐτοὺς ὡς παραβαίνοντας
τὸν νόμον, ἀλλὰ παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων. Οὐ.
γὰρ ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται νέπετεσθαι πυγμῇ, τουτστιν,
ἄχρι´ τοῦ ἀγκῶνοςυγμὴ γὰρ λέγεται τὸ
ἀπὸ τοῦ ἀγκῶνος ἄχρι καὶ τῶν ἄκρων δακτύλων),
ἐλλ´ ἀπὸ τῶν πρεσθυτέρων εἶχον τοῦτα παραδεδομένον.
«Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι, Καλῶς προκφήτευσεν
Ἐααΐας περὶ ὑμῶν τῶν Δπσκριτῶν, ὡς
γέγραπται· Οὕτος ὁ λαλς τοῖς χείλεσί με τεμᾷ, ἡ δὰ
καρδία σὸτῶν πόῤρω ἀπέχει ἀπ´ ἐμοῦ, μάτην δὴ
σέδοντα μα, διὸάσκοντες ὃιδασκαλέᾳς, Ἀντάλματα
ἀνλρώπων. Ἀφέντες γὰρ τὴν ἐντολὴν τοῦ Θε,
κράποῖτε τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπωο, βαπτισμοὸς
ξαστῶν καὶ ποτηρίων, καὶ ἄλλα παρόμοια τειαῦτα
πολλὰ ποιεῖτε. Καὶ ἕλεγον αὐτοῖς· Καλῶς ἀθεεῖτε
τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὴν περάδοσιν ὑμῶν τηρήσητε.
Μωοῆς γὰρ εἶπε· Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ
τὴν μητέρα σου· καὶ, Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητίρα,
θανάτῳ τελευτάτω. Ὑμεῖς δὲ λέγετε· Ἐὰν
εἴπῃ ἄνθρωκος τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρ, Κορβὰν, ὅ
Ἀσει Δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὡφεληθῇς, καὶ οὐκ ἄτι
ἀφίετε αὐτὸν οὐδὲν ποιῆσαι τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἢ τῇ
μητρὶ αὐτοῦ, ἀκυροῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ τῇ
παραδόσει ὑμῶν ᾗ παρεδώκατε, καὶ παρόμοια τοιαῦπτα
πολλὰ ποιεῖτε.» Ἐμβριθέστερον ἐλέγχων τοὺς
Ἰουδαίους ὁ Κύριος, παράγει καὶ τὸν προφήτην
κατηγοροῦντα αὐτῶν. Ἐκεῖνοι μὲν οὗν τοῖς μαθηπαῖς
ἐνεκάλουν ὅτι τὴν τῶν πρεσβυτέρων παράδοσιν
παρέβαινον, ὁ Κύριος δὲ αὐτοῖς ἀντεπιφέρει σφοδρότερον
ἑγκλημα, τὸ τὸν τοῦ Μωσέως νόμον παρας
βαίνειν. Ὁ μὲν γὰρ νόμος φησί, λέγει· Τίμα τὸι
πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου· ὑμεῖς δὲ διδάσκετε
τοὺς παῖδας λέγειν πρὸς τοὺς γονεῖς, ὄτι Κορβὰν.
τουτέστι, Δῶρον καὶ ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ ἐντιν, ἂ
ξήτεῖς ἐξ ἐμοῦ. Οἱ γὰρ φαρισαῖοι θέλοντες κατεσθίειν
σὰ τῶν ἀφελεστέρων, ἀδίδασκον τοὺς παῖδας, ἐάν τι
εἶνον οἱονεὶ πεκούλιον, καὶ ἐζήτουν τοῦτο οἱ γονεῖς,
λέγειν, ὅτι Ὥη ἀφιέρωσα τοῦτο τῷ Θεῷ, καὶ μηκέτι
ζήτει, ὡς ἀνατεθὲν τῷ Κυρίῳ. Οὔτως οὖν ἀπατῶντες
τοὺς παῖδας, καὶ συμπείθοντες αὐτοὺς ἀφιαροῦν
ηθεν τῷ Θεῷ ἃ εἶχον, τοὺς μὲν πατέρας ἐποίουν
περιφρονεῖν, αὐτοὶ δὲ τὰ ἀφιερωθέντα κατήσθιον
Τοῦτο οὖν αὐτοῖς ὁ Κύριος ἐγκαλεῖ, ὡς διὰ κέρδος
παραβαίνουσι τὸν τυῦ Θεοῦ νόμον.
«Καὶ προσκαλεσάμενος πάττα τὸν ἄχλον, ἔλεγεν
αὐτοῖς· Ἀκούετέ μου, πάντες, καὶ ουνίετε· Οὐδέν
ἐστιν ἔξωθεν τοῦ ἀνθρώπου εἰσπορευόμενον εἰς αὐτὸν,
ὃ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι, ἀλλὰ τὰ ἐκπορευόμενα
ἀπ αὐτοῦ, ἐκεῖνά ἐστι τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωτον.
Εἱ τις ἔχει ὧτα ἀκούειν, ἀκουέτω. Καὶ ὄτι
εἰσῆλθεν εἰς οἷκον ἀπὸ τοῦ ὄχλου, ἐπηρώτων αὐτὸν
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ τῆς παραῦολῆς. Καὶ λέγει
αὐτοῖο· Οὕτω καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; Οὐ νοεῖτε
ἕτι πᾶν τὸ ἔξωθεν σἰσπορευόμενον εἰς τὸν ἄνθρωον
οὐ Ἀύναςαι αὐτὸν κοινῶσαι, ὅτι οὐκ εἰσπορεύεααι
αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν, ἀλλ´ εἰς τὴν κοιλίαν, καὶ
εἰείτὸν ἀφεἄρῶνα ἐκπορεύεται, ἐκκαθαρίζων πάντα
τὰ βρώματα; Ἔλεγε δὲ, ὅτι Τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου
ἀκπορευόμενον, ἐκεῖνο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. Ἔσωθεν
γὰρ ἐκ τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων οἱ διαλογισμοὶ οἱ
κακοὶ ἐκπορεύονται, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, φόνοι κλο
παὶ πλεονεξίαι, πονηρίαι, δόλος, ἀσέλγεια. ὀσθαλ.
μὸς πονηρὸς, βλασφημία, ὑπερηφανία, ἀφροσύνη·
πάντα ταῦτα τὰ πονηρὰ ἔσωθεν ἐκπορεύεται, καὶ
κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.» Ὁ Κύριος διὸάσκων τοὺς
ἀνθρώπους ὅτι τὰ τῶν βρωμάτων παρατηρήματα ἃ
νάιιος διαγορεύει, οὐκ ὁφείλομεν νοεῖν σωματικῶς,
ἄρχεται ἐντεῦθεν ἀποκαλύπτειν μετρίως τὸ
τοῦ νόμου βούλημα. Καί φησιν ὅτι οὐδὲν τῶν εἰσπορευομένων
δύναται κοινῶσαι, τουτέστι, μιᾶναί τινα,
ἁλλὰ τὰ ἐκπορευόμενα ἐκ τῆς καρδίας, ἐκεῖνά εἰσι
τὰ μιαίνοντα, καὶ καταλέγει ταῦτα. Ὁφθαλμὸν δὲ
πονηρόν φησιν, ἢ τὸν φθόνον, ἢ τὴν ἀκολασίαν·
καὶ γὰρ καὶ ὁ φθονῶν, ὀφθαλμὸν πονηρὸν καὶ
διὰ τοῦ ὀφθαλμοῦ ὁρῶν τὸ πονηρὸν μετέρχεται.
Ἐλασφημίαν δὲ λάγει, τὴν εἰς Θεὸν ὕβριν, εἷον δταν
λέγῃ τις ὅτι Οὐκ ἔστι πρόνοια, τοῦτο βλασφημία·
διὸ ἐπισυνάπτει τὴν ὑπερηφανίαν· ὑπερηφανία
γάρ ἐστιν ὡσανεὶ καταφρόνησις Θεοῦ, ὅταν τις ἐργασάμενός
τι ἁγαθὸν, οὐ τῷ Θεῷ ἐπιγράφεται τοῦτο,
ἀλλὰ τῇ οἰκείᾳ δυνάμει. Ἀφροσύνην δὲ νόει, τὴν εἰς
ἀνθρώπους θβριν. Πάντα οὖν ταῦτα τὰ πάθη μιαίνουσι
τὴν ψυχὴν, ἐξ αὐτῆς πηγάζοντα καὶ ἐξερχόμενα.
Πρὸς μὲν οὖν τὸν ὄχλον ἀσαφέστερον εἶπεν
ὁ Κύριος, διὸ καὶ ἔλεγὰν· Ὁ ἔχων ὧτα ἀκούειν,
ἀκουέτω· τουτέστιν, Ὁ νοῶν νοείτως Τοῖς δὲ ἀποστόλοις
νομίσασι βαθύτερόν τι λέγειν τὸν Κύριον, καὶ
προσελθοῦσι καὶ ἐρωτῶσι περὶ τῆς παραβολῆς,
τουτέστι, τοῦ σκοτεινοῦ λόγου,(ραβολὴ γάρ ἐστιν ὁ σκοτεινὸς λόγος πρῶτον μὲν ἐπετίμησεν. εἰπών·
τω καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε: εἶτα διέλυσε τὸ ἄπορον
Καὶ ἐκεῖθεν ἀναστὰς, ἀπῆλθεν εἰς τὰ μεθόρια
Τύρου καὶ Σιδῶνος, καὶ εἰσελθὼν εἰς οἰκίαν, οὐδένα
ἤθελε γνῶναι. Καὶ οὐκ ἠδυνήθη λαθεῖν.
Ἀκούσασα γὰρ γυνὴ περὶ αὐτοῦ, ἧς εἶχε τὸ θυγάτριον
αὐτῆς πνεῦμα ἀκάθαρτον, ἐλθοῦσα προσέπεσε
πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦν δὲ ἡ γυνὴ Ἐλληνὶς
Συροφοίνισσα τῷ γένει), καὶ ἡρώτα αὐτὸν ἵνα τὸ δαιμόνιον
ἐκβάλῃ ἐκ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς. Ὁ δὲ Ἰησοῦς
εἶπεν αὐτῇ· Ἄφες πρῶτον χορτασθῆναι τὰ
τέκνα· οὐ γὰρ καλόν ἐστι λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν
τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις. Ἡ δὲ ἀπεκρίθη,
καὶ λέγει αὐτῷ· Ναὶ, Κύρις· καὶ γὰρ τὰ κυνάρια
ὑποκάτω τῆς τραπέζης ἐσθίει ἄπὸ τῶν ὡινίων πῶω
παιδίων. Καὶ εἰπεν αὐτῇ· Διὰ τοῦτον τὸν λόγον,
ὕπαγε, ἐξελήλυθε τὸ δαιμόνιον ἐκ τῆς θυγατράς σου.
Καὶ ἀπαλθοῦσα εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς, εὗρε τὸ δαιμόνιον
ἐξεληλυθὸς. καὶ τὴν θυγατέρα βεβλημένην ἐπὶ
τῆς κλίνης.» Μεθὸ περὶ τῶν βρωμάτων εἶπαν ὁ Κύριος,
καὶ εἶδεν ἀπειθοῦντας τοὺς Ἰουδαίους, μεταβαίνει
ἐπὶ τὰ τῶν ἐθνικῶν ὅρια. Ἀπιστησάντων
γὰρ τῶν Ἰουδαίων, ἡ σωτηρία τοῖς ἕθνεσιν ἔμελλε
γενέσθαι. Ἀὐτὸς μέντοι προηγουμένως σπουδάζει
λαθεῖν, ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον αἰτιᾶσθαι αὐτὸν οἱ
Ἰουδαῖοι, ὡς εἰς τὰ ἀκάθαρτα ἔθνη προσδραμόντα.
Οὐ μέντοι ἠδυνήθη λαθεῖν· οὐ γὰρ ἐνεδέχετο αὐτὸν
λαθεῖν, καὶ μὴ παρά τινος γνωσθῆναι. Ἐ οὖν
χυνὴ ἀκούσασα περὶ αὐτοῦ ἐπιδείκνυται πίστιν
θερμήν. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ὁ Κύριος οὐκ εὐθέως
ὑπακούτι. ἀλλ´ ἀναβάλλεται τὴν δωρεὰν, ἵνα δείξῃ
τὴν τῆς γυναικὸς ἐπίμονον πίστιν, καὶ ὅτι καίτοι
ἀποπεμπομένη, προσκαρτερεῖ, ἵνα καὶ ἡμεῖς μάθωμεν
μὴ ἀποπηδᾷν εὐθὺς ὅταν εὐξάμενοι μὴ αὐτίκα
τυγχάνωμεν, ἀλλὰ προσκαρτερῶμεν ἄχρις ἂν
λάβωμεν. Νυνάρια δὲ ὀνομάζει τοὺς ἐθνικοὺς ὡς
Κμιαροὺς δοκοῦντας τοῖς Ἰουδαίοις· ἄρτον δέ, τὴν
εὐεργεσίαν, ἢν τοῖς παιδίοις, ἤτοι τοῖς Εβραίοις,
ἀφώρισεν ὁ Θεός· τὰς γὰρ εὐεργεσίας τοῖς Ἐοραίοις
ἀπέστειλε. Φησὶν οὖν ὁ Κύριος, ὅτι. Οὐ δεῖ τοὺςθνικοὺς
μετασχεῖν τῆς εὐεργεσίας ἢ τοῖς Ἰουδαίοις
ἀφώρισται· πεὶ δὲ συνετῶς ἀπεκρίθη ἦ γυνὴ καὶ
πιστῶς, ὄτυχε τῆς ἐπιθυμίας. Οἱ μὲν γὰρ Τουἑαῖοι,
φησί, τὸν ἄρτον Εχουσι, τουτέστι, σὲ ὁλόκρηρον,
τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβάντα, καὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας
· ἐγὸ δὲ ψιχία αἰτῶ, τουτέστι, μερικὴν εὐεργεσίαν.
Ὅρα δὲ καὶ τὸν Κύριον, πῶς οὐκ εἶπεν ὅτι,
Ἡ δύναμίς μου Κσωσέ σε. Ἀλὰ τί φησι´; Διὰ τὸν λόγον
τοῦτον, τουτέστι, διὰ τὴν πίστιν σου, ὕπαγε,
ἐκαθαρίσθη γὰρ ἡ θυγάτηρ σου. Μάνθανς οὖν καὶ
αἰ ἐντεῦθεν ἐπωφελές μάθημα. Καὶ γὰρ ἕκαστος
ἡμῶν ὅταν ἀμαρτάνῃ, νυνή ἐστι, τουτέστιν, ἀσθανὴς
ψυχή· Φοινίκισσα δὴ, ὡς τὴν φοινικὴν ἁμαρτίαν
καὶ αἱματώδη καὶ φονεύτριαν ἔχουσα. Θυγατέρα δὲ
ἔχει ἡ τοιαύτη ψυχὴ, τὴν πονηρὰν πρᾶξιν, ἤτις
χει δαιμόνιον. Αἰ γὰρ πονηραὶ πράξεις, δαιμόνων
αἱσίν· ἁμαρτωλοὶ οὗν ὄντες, καὶ κυνάρια ὀνομαζόμεθα,
ἀκαθαρσίας γέμοντα· διὰ τοῦτο οὐδὲ ἄξιοί
ἐσμεν λαβεῖν τὸν ἄρτον τοῦ Θεοῦ, ἤτοι μεταλαβεῖν
τῶν ἀχράντων μυστηρίων· ἐὰν μέντοι ἐπιγνῶμεν ἑαυτοὺς διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, καὶ ὅτι κυνάριά
ἐσμαν ὁμολογήσωμεν, καὶ ἐξαγορεύσωμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, τότε ἰαθήσεται ἡ θυγάτηρ, τουτέστιν,
ἡ πρᾶξις ἡ δαιμονιώδης.
«Καὶ πάλιν ἐξελθὼν ἐκ τῶν ὁρίων Τύρου καὶ
Τιδῶνος, ἤλθε πρὸς τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας,
ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Δεκαπόλεως, καὶ φέρουσιν
αὐτῷ κωφὸν μογιλάλον, καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν
Τνα ἐπιθῇ αὐτῷ τὴν χεῖρα, καὶ ἀπολαβόμενος αὐτὸν
δπὸ τοῦ ὄχλου κατ´ ἰδίαν, Κβαλε τοὺς δακτύλους
αὐτοῦ εἰς τὰ ὧτα αὐτοῦ· καὶ πτύσας ἤψατο τῆς
γλώττης αὐτοῦ, καὶ ἁναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν
ἐστέναξε, καὶ λέγει αὐτῷ, Ἐφφαθά· ὁ ἐστι, Διανοίχθητι
· καὶ εὐθέως διηνοίχθησαν αὐτοῦ αἱ ἀκοαὶ, καὶ
λύθη ὁ δεσμὸς τῆς γλώττης αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει
ὁρθῶς, καὶ διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ εἵπωσιν.
Ὅσον δὲ αὐτὸς αὐτοῖς διεστέλλετο, μᾶλλον περισσέτερον
ἐκήρυττον, καὶ ὑπερπερισσῶς ἐξεπλήσσοντο,
λέγοντες· Καλῶς πάντα πεποίηκε, καὶ τοὺς κωφοὺς
ποιεῖ ἀκούειν, καὶ τοὺς ἀλάλους λαλεῖν» Οόκἐιβοαδύνει
τοῖς τῶν ἐθνικῶν τόποις,. ἀλλὰ ταχέως μεθἱσταται,
ἵνα, ὡς ἔφην, μὴ δώσῃ τοῖς Ἰουδαίοις λέγειν
ὡς παρανομεῖ, μιγνύμενος τοῖς ἐθνικοῖς. Μεταστὰς
οὖν τῶν ὁρίων Τύρου καὶ Σιδῶνος, τῇ Γαλιλαίᾳ πρόσ.
εισι. Καὶ Γδὴ κωφὸν μογιλάλον, ἀπὸ δαίμονος δὲ τὸ
πάθος ἦν, ἰᾶται. Κατ´ ἰδίαν μὲν αὐτὸν ἀπολαβών· οὐ
γὰρ ἦν φιλόκομπος ὁ ταπεινώσας ἑαυτὸν μέχρι τῆς
ἡμετέρας πτωχείας, οὐδὲ ἤθελεν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
ἔμπροσθεν πολλῶν θαυματουργεῖν, εἰ μὴ ἄρα διὰ
τὴν τῶν ὁρώντων ὡφέλειαν· πτύσας δὲ ἥψατο
τῆς γλώττης αὐτοῦ, ἵνα δείξῃ ὅτι πάντα τὰ μέρη
τῆς ἀγίας αὐτοῦ σαρκὸς θεῖα ἧσαν καὶ ἅγια, ὥσπερ
καὶ τὸ πτύσμα ἔλυσε νῦν καὶ τὰ τῆς γλώττης δεομά·
ΕΑΡΙΤ ii.
καίτοι περίττωμά ἐστι πᾶν πτύσμα, ἀλλ´ ἐπὶ τοῦ
Κυρίου καινότερα καὶ θεῖα πάντα. Ἀναβλέψας
ἄὲ εἰς τὸν οὐρανὸν στενάζει, τάχα μὲν καὶ ὡς παραταλῶν
τὸν Πατέρα ἵνα ἐλεήσῃ τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἡμᾶς διδάσκων, ἐπειδὰν μέλλωμεν θαῦμα ποιεῖν.
πρὸς Θεὸν ὁρᾷν, κἀκεῖθεν ἐξαιτεῖσθαι τὴν τῶν θαυμάτων
δύναμιν· τάχα δὲ καὶ ὥσπερ ἐλεῶν τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν, πῶς οὕτω παρεδόθη τῷ διαβόλῳ, ὥστε
οὔτως ἐμπαίζεσθαι καὶ τοιαῦτα πάσχειν. Ὅθεν καὶ
θεραπεύσας, κηρύττεται παρὰ τῶν θεραπευομένων,
κἂν αὐτὸς αὐτοῖς διαστέλληται καὶ παραγγέλλη
μηδὲν λέγειν. Διδασκόμεθα γὰρ ἐντεῦθεν ὡς ὅταν
μὲν εὐεργετῶμεν, οὐκ ὀφείλομεν ἀπαιτεῖν κρότους
καὶ διαφημισμούς· ὅταν δὲ εὐεργετώμεθα, κηρύσσειν
καὶ φημίζειν τοὺς ἀγαθοποιήσαντας, κἂν ἐκεῖνοι
μὴ θέλωσιν
