ΚΕΦΑΛ. ἦʹ.
Περὶ τοῦ παραλυτικοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ συνσθίοντος
τοῖς τελώναις. Περὶ τῶν μαθητῶν
τι)ᾶόντων τοὺς στάχυας ἐν Σαββάτῳ
«Καὶ εἰσῆλθε πάλιν εἰς Καπερναοὺμ δι´ ἡμερῶν,
καὶ ἠκούσθη ὅτι εἰς οἶκόν ἐοτι, καὶ εὐθέως συνήχθηΚΟΑΡΟΤ
Ι.
σαν πονλοὶ, ὥστε μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν
θύραν, καὶ ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον, καὶ ἔρχοντ-ἐ
πρὸς αὐτὸν, παραλυτικὸν φέροντες, αἱρόμενον ὑπὸ
τεσαάρων· καὶ μὴ δυνάμενοι προσεγγίσαι αὐτῷ διὰ
τὸν ὄχλον, ἀπεστέγασαν τὴν στέγην ὅπου ἦν, καὶ
ἐξορύξαντες, χαλῶσι τὸν κράββατον ἐφ´ ᾦ ὁ παραλυτικὸς
κατέκειτο. Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν
αὐτῶν, λέγει τῷ παραλυτικῷ· Τέκνον, ἀφέωνταί σοι
αἱ ἁμαρτίαι σου.» Τί ἐστι τὸ, δι´ ἡμερῶν; ἀντὶ´
τοῦ, διελθουσῶν ἡμερῶν τινων. Ἐπεὶ δὲ εἰσῆλθεν,
Ἀαούσαντες ὅτι ἐν οἴκῳ ἐστί, συνέδραμον, προσδακήσαντες
ῥᾷον ἐντυχεῖν αὐτῷ. Πολλὴ δὲ ἡ πίστις
τῶν ἀνδρῶν, ὥστε καὶ τὴν στέγην ὀρύξαι καὶ χαλάσαι,
διὸ καὶ ὁ Κύριος θεραπεύει, ἰδὼν τὴν πίστιν
αὐτῶν τῶν κομισάντων, ἢ καὶ ἐκείνου τοῦ παραλυτικοῦ.
Καὶ γὰρ κἀκεῖνος οὐκ ἂν ἐδέξατο ἀρθῆναι, εἰ
μὴ ἐπίστευσεν ὡς ἰαθήσεται. Πολλάκις γὰρ διὰ τὴν
τοῦ προσφέροντος πίστιν, ἰᾶται τοὺς προσφερομένους,
ἀπίστους ὄντας· πολλάκις δὲ τοὐναντίον, διὰ
τὴν τοῦ προσφερομένου, καίτοι ἀπίστων ὄντων τῶν
προσφερόντων. Πρῶτον δὲ τὰς ἁμαρτίας ἀφίησι τῷ
ἀῤῥώστῳ, εἶτα καὶ τὴν νόσον θεραπεύει. Καὶ γὰρἐξ
ἀμαρτιῶν τὰ χαλεπώτερα τῶν ἀῤῥωστημάτων
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον γίνονται, ὥσπερ καὶ τὸν παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ παράλυτον, ἐξ ἁμαρτιῶν παρεθῆναί
φησιν ὁ Κύριος. Οὐκ ἔστι γὰρ εἶς ὁ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ,
καὶ ὁ νῦν μνημονευόμενος, ἀλλ´ ἔτερος καὶ ἕτ. ρος
Ὁ μὲν γὰρ παρὰ τῶ Ἰωάννῃ, οὐκ εἶχεν ἄνθρωπον·
ὁ δὲ νῦν, τέσσαρας ἔχει· καὶ ὁ μὲν, ἐν τῇ προβατικῇ,
ὁ δὲ νῦν, ἐν οἰκίᾳ· καὶ ὁ μὲν, ἐν Καπερναοὺμ,
ὁ δὲ, ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ ἄλλας δ´ ἂν εὕροις
διαφοράς. Πλὴν γίνωσκε ὅτι ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ,
καὶ ὁ νῦν μνημονευόμενος παρὰ τῷ Μάρκῳ, εἰς
ἑστιν.
«Ἡσαν δέ τινες τῶν Γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι,
καὶ διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καροίαις αὐτῶν· Τί οὗτος
αἵτω λαλεῖ βλασφημίας; Τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας,
εἰ μὴ εἶς ὁ Θεός; Καὶ εὐθέως ἐπιγνοὺς ὁ Ἰησοῦς
τῷ πνεύματι αὐτοῦ, ὅτι οὕτως αὐτοὶ διαλογίζονται
ἐν ἑαυτοῖς, εἶπεν αὐτοῖς· Τί ταῦτα διαλογίζεσθε ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν
τῷ παραλυτικῷ, Ἀφέωνταί σοι αἱ ἀμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν·
Ἔγειραι, καὶ ἆρόν σου τὸν κράββατον, καὶ περιπάτει;
Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας, λέγει τῷ παραλυτικῷ·
Σοὶ λέγω, ἔγειραι, καὶ ἄρον τὸν κράββατόν σου, καὶ
ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. Καὶ ἠγέρθη εὐθέως, καὶ
ἄρας τὸν κράββατον, ἐξῆλθεν ἐναντίον πάντων, ὥστε
ἐξίστασθαι πάντας, καὶ δοξάζειν τὸν Θεὸν, λέγοντας
ἂτι Οὐδέποτε οὕτως ἴδομεν.» Οἱ μὲν Φαρισαῖοι ὡς
βλάσφημον διέβαλλον τὸν Κύριον, ὅτι ἠφίει ἀμαρτίας·
μόνου γὰρ Θεοῦ τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας· ὁ δὲ Κύριος
καὶ ἄλλο τεκμήριον δίδωσι τοῦ εἶναι Θεὸς, τὸ τὰς
καρδίας αὐτῶν γινώσκειν· Θεὸς γὰρ μόνος οἶδε τὰ
ἐγκάρδια ἑκάστου, ὡς καὶ ὁ προφήτης λέγει· Σὺ
ἐπίστασαι καρδίας μονώτατος, Ἀλλ´ ἐκεῖνοι καίτοι
ἀνακαλυφθέντων τῶν ἐν ταῖς καρδίαις πὐτῶν, ὅμως
ἀναίσθητοι μένουσι, μὴ συγχωροῦντες τὸ καὶ
ἁμαρτήματα δύνασθαι θεραπεύειν τῷ τὰς καρδίας,
αὐτῶν εἰδότι. Πιστοῦται μέντοι καὶ βεβαιοῖ ὁ Κύριος,
διὰ τοῦ τὸ σῶμα θεραπεῦσαι, τὸ καὶ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ ἰάσασθαι, διὰ τοῦ ἐμφανοῦς τὸ ἀφανὲς βεβαιώσας,
καὶ ὃιὰ τοῦ εὐχερεστέρου τὸ δυσχερέστε.
ρον, κἂν ἐκείνοις οὐχ οὕτως ἐδόκει. Οἱ γὰρ Φαρισαῖοι
δυσχερέστερον ᾤοντο τὸ σῶμα θεραπεῦσαι, ὡς φαινόμενον
· τὸ δὲ τὴν ψυχὴν εἰπεῖν θεραπευθῆναι,
εὐχερὲς, διότι ἀφανὴς ἦν ἡ θεραπεία. Ὥστε καὶ
τοιαῦτα ἂν ἴσως διελογίζοντο· Ἰδοὺ ὁ πλάνος, ἀφῆκε
τὸ θεραπεῦσαι τὸ σῷμα, τὸ φανερὸν, καὶ θεραπεύει
τὴν ἀφανῆ ψυχὴν, λέγων· «Ἀφέωνταί σοι αἱ ἀμαρτίαι
» Πάντως γὰρ εἰ ἠδύνατο, τὸ σῶμα ἂν ἐθεράπευσε,
καὶ οὐ κατέφυγεν εἰς τὸ ἀφανές. Ὁ γοῦν
Σωτὴρ δεικνύων αὐτοῖς ὅτι ἀμφότερα δύναται. οσί·
Τι ἐσατιν εὐκοπώτεοον. τὸ θεραπεῦσαι σῶμα, ἢ ψυχήν;
Πάντως τὸ θεραπεῦσαι σῶμα, ἀλλ´ ὑμῖν δοκεῖ
τολναντίον. Ἐγὼ τοίνυν διὰ τοῦ τὸ σῶμα θεραπεῶσαι,
ὅπερ τῇ μὲν ἀληθείᾳ εὐχερὲς, δυσχερὲς δὲ δοκεῖ
ὑμῖν, πιστώσομαι καὶ τὴν τῆς ψυχῆς θεραπείαν,
Κἥτις δυσχερὴς μὲν, διὰ δὲ τὸ ἀφανὴς εἶναι καὶ ἀνέλεγκτος,
δοκεῖ εὐχερής. Τότε γοῦν λέγει τῷ παραλυτικῷ
· Ἕγειραι καὶ ἄρον τὸν κράββατόν σου, εἰς
πίστωσιν πλείονα τοῦ θαύματος, ὅτι οὐ κατὰ φανταοίαν
ἐστί· καὶ ἅμα ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ μόνον ἰάσατο,
ἀλλὰ καὶ δύναμιν ἐνέθηκεν. Οὕτως οὖν ποιεῖ καὶ
ἐπὶ τῶν ψυχικῶν ἀῤῥωστημάτων· οὐ μόνον ἀπαλ
λαττει ἡμᾶς τῶν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ καὶ δύναμιν ἐντίθησιν
εἰς τὸ ἐργάζεσθαι τὰς ἐντολάς. Δύναμαι οὐν
κἀγὼ παράλυτος ὢν ἰαθῆναι. Ἔστι γὰρ καὶ νῦν ὁ
Χριστὸς ἐν Καπερναοὺμ, τῷ οἴκῳ τῆς παρακλήσεως,
τουτέστι τῇ Ἐκκλησίᾳ· οἷκος γὰρ τοῦ Παρακλήτου,
ἡ Ἐκκλησία· εἰμὶ δ´ ἐγὼ παράλυτος, τὰς τῆς ψυχῆς
δυνάμεις ἀνενεργήτους καὶ ἀκινήτους ἔχων πρὸς τὸ
καλόν· ἀλλ´ ἐὰν ὑπὸ τῶν τεσσάρων εὐαγγελιστῶν
ἀρθῶ, καὶ ἀπαχθῶ πρὸς τὸν Κύριον, τότε ἁκούσω·
Τέκνονὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ γίνομαι διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἐργασίας, καὶ ἀφεθήσονταί μοι αἱ ἀμαρτίαι.
Ἀλλὰ πῶς ἀπαχθήσομαι ἔμπροσθεν τοῦ Ἰησοῦ; Ἐὰν
τὴν στέγην ἀνορύξωσι. Τίς δὲ ᾑ στέγη; Ὁ νοῦς ὁ´
ὑπερκείμενος πάντων τῶν ἐν ἡμῖν. Οὐτος δὲ ἔχει
χοῦν πολὺν καὶ κεράμους, τὰ γήῖνα λέγω πράγματα·
ἀλλ´ ἐὰν ἀποσκευασθῶσι ταῦτα πάντα, καὶ ἀνορυχθῇ
ἡ ἐν ἡμῖν τοῦ νοῦ δύναμις καὶ ἁποφορτισθῇ, εἰτα
χαλασθῶ, τουτέστι, ταπεινωθῶ· οὐ γὰρ δεῖ ἐπαρθῆναι
διότι ἡ στέγη τοῦ νοῦ ἀπεφορτίσθη, ἀλλὰ μεθὸ ἀποΚφορτισθῶ,
ὀφείλω χαλασθῆναι, τουτέστι ταπεινωθπναι.
Τότε τοίνυν ἰαθήσομαι, καὶ ἀρῶ τὸν κράββα.
τον, ἤτοι τὸ σῶμα, πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν ἐργασίαν
κινῶν αὐτό. Οὐ γὰρ δεῖ μόνον ἐγερθῆναι ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, καὶ νοῆσαι ὅτι ἀμαρτάνομεν, ἀλλὰ καὶ
τὸν κράββατον, τουτέστι τὸ σῶμα, ἂραι εἰς ἐργασίαν
τοῦ καλοῦ. Τότε τοίνυν καὶ εἰς θεωρίαν φθάσαι δυνησόμεθα,
ὥστε πάντας τοὺς ἐν ἡμῖν λογισμοὺς
λέγειν, ὅτι Οὐδέποτε οὕτως εἰδομεν, τουτέστιν, οὐδέ ποτε οὕτως ἐνοήσαμεν ὡς νῦν, ὅτε παράλυτοι ὄντες
ἄθημεν Ο γὰρ τῶν ἁμαρτιῶν καθαρθεὶς, ἐκεῖνος ὁρᾷ τῷ ὄντι.
«Καὶ ἐξῆλθε πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν, καὶ πᾶς
ὁ ὅλος ἤρχετο πρὸς αὐτὸν, καὶ ἐδίδασκεν αὐτούς.
Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς εἶδε Λευί τὸν τοῦ Ἀλφαίου.
καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, καὶ λέγει αὐτῷ· Ἀκολρύθει
μοι. Καὶ ἀναστὰς, ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ
ἐγάνατο ἐν τῷ κατακεῖσθαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ,
καὶ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἀμαρτωλοὶ συνανέκειντο τῷ
Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. σαν γὰρ πολλοὶ,
καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ
δαρισαῖοι, ἰδόντες αὐτὸν ἐσθίοντα μετὰ τῶν τελωνῶν
καὶ ἀμαρτωλῶν, ἄλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Τί ὅτι
μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει καὶ πίνει;
καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς, λέγει αὐτοῖς· Οὐ χρείαν ἔχουσιν
οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ´ οἱ κακῶς ἔχοντες· οὐκ
ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.
» Μετὰ τὸ τελέσαι τὸ ἐπὶ τῷ παραλυτικῷ
θαῦμα ὁ Κύριος ἐξερχεται παρὰ τὴν θάλασσαν, τάχα
θλων ἰδιάσαι, ἀλλ´ ὁ ὄχλος συντρέχει πάλιν, ἵνα σὺ
μάθῃς ὅτι ὅσον ἀποφεύγεις τὴν δόξαν, τοσοῦτον αὕτη
καταὸιώξε ταί σε. Εἰ μέντοι διώκεις αὐτὴν σὺ, ἁποφεύξεταί
σε ἐκείνη. Ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Κύριος ἔφευγε
παρὰ τὴν θάλασσαν, καὶ πάλιν ὁ ὄχλος αὐτὸν κατ.
εδίωκεν· οὐ μὴν ἁλλὰ καὶ ἐκεῖθεν ἄφυγε. Καὶ παράγων
ἐζώγρησε τὸν Ματθαῖον· ὁ Λευὶ γὰρ ὁ παρὰ τῷ
Μάρκῳ νυνὶ λεγόμενος, ὁ Ματθαῖός ἐστι, διώνυμος
γὰρ ἦν. Ὁ μὲν οὖν Λουκᾶς καὶ ὁ Μάρκος, Λευῒ αὐτὸν
ὀνομάζουσι, συγκαλύπτοντες τὸ ὄνομα. Αὐτὸς δὲ
ἐκεῖνος, οὐκ αἰσχύνεται, ἀλλὰ τὸ καθ´ ἑαυτὸν ἀπατ
γέλλει· ἐθεάσατο γὰρ, φησίν, ὁ Ἰησοῦς Ματθαῖον
τὸν τελώνην. Οὕτως οὖν καὶ ἡμεῖς μὴ ἐπαισχυνώμεθα
ἐξαγορεύειν τὰς οἰκείας ἁμαρτίας· ἐκάθητο.
δὲ ἐπὶ τὸ τελώνιον ὁ Λευῖ, ὡς Κοικεν, ἀπαιτῶν τι
νας, ἢ λογοπραγῶν, ἢ ἄλλο τι ποιῶν ὧν εἰώθασιν οί
τελῶναι ἐν τοῖς οἰκείοις ἐργαστηρίοις ποιεῖν. Ὁ δὲ
οὕτως ἦν διεγηγερμένος, ὥστε καταλείψας πάντα
ἠκολούθησεν, οἰα δὲ εὐφραινόμενος, συνεκάλεσς
πολλοὺς εἰς ἑστίασιν. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι αἰτιῶνται,
καθαροὺς δῆθεν ἑαυτοὺς ποιοῦντες. Ὁ δὲ Κύριος
Οὐκ ἦλθον, φησί, καλέσαι δικαίους, τουτέστιν ὑμᾶς
τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτοὺς (κατ´ εἰρωνείαν γὰρ τοῦτά
ησιν, ἀλλὰ ἀμαρτωλοὺς, καλέσαι δὲ αὐτοὺς, οὐχ
καλεῖ μὲν τοὺς ἀμαρτωλοὺς, οὐδὲν δὲ αὐτοὺς βελτιοῖ, φησὶ τὸ, εἰς μετάνοιαν,
«Καὶ ἧσαν οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου καὶ οἱ τῶν
δαρισαίων νηστεύοντες, καὶ ἱρχονται καὶ λέγουσιν
αὐτῷ· Διατί οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου καὶ οἱ τῶν ζαρισαίων
νηστεύουσιν, οἱ δὲ σοὶ μαθηταὶ οὐ νηστεύουσι
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ
νυμφῶνος, ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ´ αὐτῶν ἐστι, νησταύειν;
ὅσον χρόνον μεθ´ ἐαυτῶν ἔχουσι τὸν νυμφίον,
οὐ δύνανται νηστεύειν. Ἐλεύσονται καὶ ἡμέραι
ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ´ αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε
νηστεύσουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.» Καὶ οἱ τοῦ
Τωάννου μαθηταὶ ἀτελέστερον διακείμενοι, τοῖς
Ἰουδαῖκοῖς ἐνέμενον ἕθεσιν· ὅθεν προσέρχονταί τινας
τῷ Χριστῷ, εἰς ὑπόδειγμα τούτους ἄγοντες, καὶ
αἰτώμενοι διατί οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ οὐ νηστεύουσιν
ἐπίσης αὐτοῖς. Ὁ δέ, νῦν μέν φησιν, Νυμφίος εἰμὶ
γὼ, καὶ δεῖ αὐτοὺς εὐθυμεῖν, καὶ μὴ νηστεύειν·;
ὅταν δὲ ἁρθῶ ἐγὼ ἀπὸ τοῦ ἂίου τούτου τάτε πειρασμοῖς
περιπεσόντες, καὶ νηστεύσουσι καὶ θλιβήσονται.
Νυμφίον μὲν οὖν ἑαυτὸν ὀνομάζει, οὐ μόνον
ὥς νυμφευόμενον τὰς παρθένους ψυχὰς, ἀλλὰ καὶ
διότι ὁ καιρὸς τῆς πρώτης παρουσίας αὐτοῦ, οὐ
πένθοις, οὐδὲ σκυθρωπότητός ἐστι· τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύουσιν, οὐδὲ κόπους ἔχων, ἀλλ´ εὐκόπως καὶ
χωρίς ἔργων τῶν τοῦ νόμου, διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἀναπαύων ἡμᾶς. Ποῖος γὰρ πόνος βαπτίσασθαι; ἀλλ´
μως διὰ τοῦ εὐχεροῦς τούτου, σωτηρίαν εὐρίσκο
μεν. Υἱοὶ δὲ νυμφῶνος, οἱ ἀπόστολοι, ὡς τῆς χαρᾶς
τοῦ Κυρίου καὶ αὐτοὶ καταξιούμενοι, καὶ παντὸς
ἐπουρανίου ἀγαθοῦ καὶ πάσης ἡδονῆς μέτοχοι. Νόει
δὲ καὶ οὕτως, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος, ὅταν τὴν ἀρετὴν
ἐργάζηται, υἱὸς νυμφῶνός ἐστιν. Ἔως μὲν οὖν ἔχει
μεθ´ ἐαυτοῦ τὸν νυμφίον Χριστὸν, οὐ νηστεύει, τοῦτ
ἄστιν, οὐ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα ἐπιδείκνυται. Γῶς
γὰρ ὁ μὴ πταίων; Ὅταν δὲ ἀρθῇ ἀπ´ αὐτοῦ ὁ νυμφίος
Χριστὸς, εἰς ἁμαρτίαν δηλαδὴ ὀλισθήσαντος, τότε
νηστεύει καὶ μετανοεῖ, ἵνα τὴν ἁμαρτίαν ἰάσηται.
«Οὐδεὶς ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπιῤῥάπτει
ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ, εἰ δὲ μὴ, αἴρει τὸ πλήρωμα αὐτοῦ
τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται.
Καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νάον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς
· εἰ δὲ μὴ, ῥήσσει ὁ νέος τοὺς ἀσκοὺς, καὶ ὁ
οἶνος ἐκχεῖται, καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται· ἀλλμ αἷυα.
νίον εἰς ἀσκοὺς καινοὺς βλητέον.» Ὥσπερ, φησὶν,
εἰ ῥάκος ἄγναφον, τουτέστι καινὸν, ἐπιβληθείη ἱμα
τίῳ παλαιῷ, διαῤῥήγνυσι τοῦτο τῇ οἰκείᾳ στεῤῥότητι,
οἶνός τε νέος τῇ αὐτοῦ θερμότητι τοὺς ἀσκοὺς παλαιοὺς
διαῤῥήσσει, οὔτω καὶ οἱ μαθηταί μου οὔπω
γεγόνασινἰσχυροί, ὥστε ἐὰν βαρήσωμεν αὐτοὺς, βλάψομεν.
Παλαιοῖς γὰρ ἐοίκασιν ἱματίοις διὰ τὸ ἀσθε
νὲς τῆς αὐτῶν γνώμης. Οὐ χρὴ οὖν ἐπιβάλλειν αὐτοῖς
τὸ τῆς νηστείας βαρὺ ἐπίταγμα· ἢ καὶ οὕτω
νοήσαις· Οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ καινοὶ ὄντες, οὐ
δύνανται δουλεύειν παλαιοῖς ἔθεσι καὶ νόμοις.
«Καὶ ἐγένετο παραπορεύεσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς
Σάββασι διὰ τῶν σπορίμων, καὶ ἤρξαντο οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ ὁδοποιεῖν, τίλλοντες τοὺς στάχυας, καὶ οἱ Φαρισαῖοι
ἔλεγον αὐτῷ· Ἵδε τί ποιοῦσιν ἐν τοῖς Σάβασιν
ὃ οὐκ ἔξεστι; Καὶ αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς· ΘὐΔποτε
ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαβὶδ ὅτε χρείαν ἔσχε,
καὶ ἐπιίνασεν αὐτὸς καὶ σἱ μετ´ αὐτοῦ; πῶς εἰσῆλθεν
εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ ἐπὶ Ἀβιάθαρ τοῦ ἀρχιερέως,
καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεω ἔφαγεν, οῦς
ρὺκ οἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσι, καὶ ἔδωκε καὶ
τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσι; Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Τὸ Σάββα.
τον διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο, οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ
τὸ Ράββατον· ὥστε Κύριός ἐστιν · Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
καὶ τοῦ Σαββάτου.» Οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυρίου
τοὺς στάχυας ἐκτίλλουσιν, οἷα μηκέτι κατὰ νόμον
ἐθισθέντες ζῇν· οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀγανακτοῦντες, ἐπιστομίζονται
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, παράγοντος τὸν Δαξὶδ
δι´ ἀνάγκην παραλύσαντα τὸν νόμον ἐπὶ Ἀβιάθαρ
ἀρχιερέως. Φεύγων γὰρ ὀ προφήτης Δαβὶδ
ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ, ἦλθεν εἰς τὸν ἀρχιερέα τοῦτον,
καὶ ἠπάτησεν αὐτὸν ὡς παρὰ τοῦ βασιλέως
ἀποσταλεὶς εἰς ἁναγκαίαν χρείαν στρατιωτικήν.
Ὅτε καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγε, καὶ
τὴν τοῦ Γολιὰθ ῥομφαιαν ἀφείλετο ἀνατεθειμένην
τῷ Κυρίῳ. Δώδεκα δὲ ἦσαν οἱ ἄρτοι καθ´ ἑκάστην
ἡμέραν προτιθέμενοι ἐπὶ τῆς τραπέζης, ἂξ ἐκ δεἘιῶν
καλ ἓξ ἐέ εὐωνύμων Ζητοῦσι δέ τινες πῶς δ
μὲν εὐαγγελιστὴς νῦν τὸν ἀρχιερέα Ἀβιάθαρ ὡνόμασεν,
ἡ δέ βίβλος τῶν Βασιλειων, Ἀδιμέλεχ τοῦτον
ὀνομάζει. Ἔστιν οὗν εἰπεῖν ὅτι διώνυμος ἠν ἴσως
ὁ Ἀβιάθαρ, ὁ αὐτὸς καὶ Ἀβιμέλεχ καλούμενος. Ἡ καὶ
ἄλλως, ἡ μὲν τῶν Βασιλειῶν βίβλος, ἱερέα λέγει εἶναι
τότε Ἀβιμέλεχ· ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς, ἀρχιερέα
εἶναι τὸν Ἀβιάθαρ. Ὥστε οὐκ ἐναντία ταῦτα· Σν
γὰρ ἱερεὺς μὲν Ἀβιμέλεχ, ἀρχιερεὺς δὲ Ἀβιάθαρ.
Νάει δὲ καὶ κατὰ ἀναγωγὴν, ὅτι οἱ τοῦ Χριστοῦ
μαθηταὶ ἐν τῷ Σαββάτῳ, τουτέστιν ἐν τῇ τῶν ψυχῶν
ἀναπαύσειβατον γὰρ κατῶπαυσις ἐρμηνεύεται
). Ὅταν οὖν ἔχωσιν ἀνάπαυσιν ἀπὸ τῶν παθῶν
μὴ πολεμούμενοι ὑπὸ τῶν δαιμόνων, τότε ὁδοποιοῦσι,
τουτέστι καὶ ἐτέροις πρὸς τὴν ἀρετὴν ὁδηγοὶ γίνον.
ται, τίλλοντες καὶ ἐκριζοῦντες πάντα τὰ ἀπὸ τῆς
γῆς καὶ τῆς κάτω φαντασίας βλαστάνοντα. Ἐὰν
τὰρ μὴ πρότερον καταπαύσῃ τις ἀπὸ τῶν παθῶν, καὶ ἐν ἠρεμίᾳ καταστήσῃ ἐαυτὸν, οὐκ ἂν ὀδοποιήσῃ
ἐτέρους, καὶ ὁδηγὸς ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν γένηται.
