ΚΕΦΑΛ. ΙϚʹ.
Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως. Γίσι μετὸ
τὴν ἔγερσιν ὁ Κύριος ὤφθη. Πῶς τοῖς ἀκοστάλοις
τὴν τοῦ ΕΔαγγελίου κήρυξιν διέταξεν.
«Καὶ διαγενομένου τοῦ Σαββάτου, Μαρία ἡ
Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώβου καὶ Σαλώμη,
ἠγόρασαν ἀρώματα, ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν
Καὶ λίαν πρωῒ τῆς μιᾶς Σαθβάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ
μνημεῖον ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, καὶ ἔλεγον πρὸς
ἐαυτάς· Τίς ἁποκυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ἐκ τῆς θύρας
τοῦ μνημείου; Καὶ ἀναβλέψασαι θεωροῦσιν ὅτι
ἀπονεκύλισται ὁ λίθος· ἦν γὰρ μέγας σφόδρα· καὶ
εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον, εἶδον νεανίσκον καθἡμενον
ἀν τοῖς δεξιοῖς, περιβεβλημένον στολὴν λευκὴν,
καὶ ἐξεθαμβήθησαν. Ὁ δὲ λέγει αὐταῖς· Μὴ ἐκθααβεῖσθε
· Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον;
Ἡγέρθη, οὐκ ἕστιν ὧδε. δε ὁ τόπος ὅπου
ἔθηκαν αὐτόν. Ἀλλ´ ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ, στι Προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν
Γαλιλαίαν· ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, καθὼς εἶπεν ὑμῖν.
Καὶ ἐξελθοῦσαι, ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείου· εἶχε
δὲ αὐτὰς τρόμος καὶ ἕκστασις· καὶ οὐδενὶ οὐδὲν
κἷπον· ἐφοβοῦντο γάρ.» Οὐδὲν μέγα οὐδὲ ἄξιον
τῆς τοῦ Ἰησοῦ θεότητος φρονοῦσαι αἱ γυναῖκες
περὶ αὐτοῦ, παρακάθηνται τῷ τάφῳ, καὶ μύρα
ὰνοοάζουσιν. ἵνα κατὰ τὸ ἔθος τῶν Ἰουδαίων ἀλείψωσι
τὸ σῶμα, ὡς ἂν μένῃ εὐῶδες, καὶ μή τι δυσῶδες
ἑκ τῆς διαλύσεως πάθῃ· ἅμα δὲ καὶ τὰ
μύρα ξηραντικήν τινα δύναμιν ἔχοντα, τὴν ὑγρότητα
τοῦ σώματος ἀναπίνοντα, ἄσηπτον αὐτὸ τηροῦσι.
Τοιαῦτα ἐφρόνουν αἱ γυναῖκες· καὶ λίαν πρωῖ,
Κσεα ἐ ιμὲν Ματθαῖος ὀὼὲ Σαββάτων, ὁ δὲ Αουκᾶε,
ὄρθρου βαθέος, φασὶ, μιᾶς τῶν Σαββάτων, τοῦτ´ ἔστι.
τῆς πρώτης τῶν τῆς ἐβδομάδος ἡμερῶνάββτ
γὰρ τὰς τῆς ἑβδομάδος ἡμέρας ὡνόμαζον, μίαν δὲ,
τὴν πρώτην) ἀναστᾶσαι ἔρχονται πρὸς τὸ μνημεῖον,καὶ
διαλογίζονται τίς ἀποκυλίσει τὸν λίθον· ἐν ὅσω δὲ
ταῦτα ἐλογίζοντο αὗται, ἄγγελος ἀπεκύλισε τὸν λίθον
μὴ αἰσθομένων τῶν γυναικῶν. Ὁ καὶ ὁ Ματθαῖος
λέγει, ὅτι μετὰ τὸ ἐλθεῖν τὰς γυναῖκας, ὁ ἄγγελος
ἀπεκύλισε τὸν λίθον· τοῦτο δὲ παρεσιώπησεν ὁ Μάρκος,
ὡς τοῦ Ματθαίου εἰπόντος παρὰ τίνος ἀπεκυλίσθη
ὁ λίθος. Εἰ δὲ ὁ μὲν Ματθαῖός φησι τὸν ἄγγελον
καθῆσθαι ἐπὶ τῷ λίθῳ, ὁ δὲ Μάρκος, ματὰ τὸ
εἰσελθεῖν εἰς τὸ μνημεῖον ἰδεῖν αὐτὸν τὰς γυναῖκας
ἔσω καθήμενον, οὐ δεῖ ταράττεσθαι. Ἐνδέχεται γὰρ
ὅν εἶδον ἔξω καθήμενον, ὥς φησιν ὁ Ματθαῖος, ἐπὶ
τῷ λίθῳ, τοῦτον ἰδεῖν πάλιν ἔσω ἐν τῷ μνημείῳ,
προλαβόντα τὰς γυναῖκας καὶ εἰσελθόντα. Τινὲς δὲ
λέγουσιν ὡς ἄλλαι μὲν ἦσαν αἱ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
γυναῖκες, ἄλλαι δὲ αἱ παρὰ τῷ Μάρκῳ· ἡ μέντοι
Μαγδαληνὴ, ἡ πάσαις παρηκολούθει, θεραή τις
ούσα καὶ διάπυρος τὴν σπουδήν· εἶπεν οὕν ταῖς
γυναιξιν ὁ φανεὶς ἐκεῖνος· Μὴ ἐκθαμβεῖσθε. Ποάτερον
γὰρ ἀπαλλάττει ταύτας τοῦ δέους, εἶτα καὶ
περὶ τῆς ἀναστάσεως εὐαγγελίζεται. Ἐσταυρωμένον
δὲ αὐτὸν ὀνομάζει· οὐ γὰρ ἐπαισχύνεται τὸν σταυρόν·
οὗτος γάρ ἐστιν ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὸ
τῶν ἀγαθῶν κεράλαιον. Ἐγέρθη. Πόθεν δῆλον; Οὐ
γάρ ἐστιν ὧδε· καὶ θέλετε πιστωθῆναι; δε ὁ τόπος
Ἀαου Κθηκαν αὐτόν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ τὸν λίθον
κπῆρεν, ἵνα δείξῃ τὸν τόπον· ἀλλ´ θπάγετε, εἴπατε
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ. Τὸν Πέτρον
χωρίζει ἀπὸ τῶν μαθητῶν, ὡς κορυφαῖον κατ´ ἆξοχὴν
αὐτὸν ὁνομάζων ἐκτὸς ἑκείνων· ἢ ἐπειδὴ ἡρνήσατο
ἃ Πέτρος, ἐὰν ἦλθον καὶ εἶπον αἱ γυναῖκες, ὅτι
Προσετάγημεν εἰπεῖν τοῖς μαθηταῖς, εἶπεν ἄν ὁ
Πέτρος· Ἐγὼ ἡρνησάμην· λοιπὸν μαθητὴς αὐτοῦ
οὐκ εἰμί· ἀπέβαλεν οὖν ἐμὲ, ἑβδελύξατό με. Τούτου
οὖν ἕνεκεν προστίθησι τὸ, Καὶ τῷ Πέτρῳ, ἵνα
μὴ σκανδαλισθῇ ὁ Πέτρος, ὡς αὐτὸς μὴ λόγου ἀξιιοθεὶς,
οἷα ἀρνησάμενος, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ συντάπ
σεπλαι τοῖ· μαθηταῖς ἄξιος ὤν. Εἰς δὲ τὴν Γαλιλαίαν
πέμπει αὐτοὺς, τῶν θορύβων καὶ τοῦ πολλοῦ φόβου
ὑπεξάγων τῶν Ἰουδαίων. Ἐκράτησε μέντοι τὰς γυναῖκας
φόβος καὶ ἕκστασις, τουτέστιν, ἔκπληξις,
ἐπί τε τῇ θέᾳ τοῦ ἀγγέλου, καὶ ἐπὶ τῷ φρικώδει τῆς
ἀναστάσεως, καὶ διὰ τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον.
Ἐροβοῦντο γάρ· ἢ τοὺς Ἰουδαίους ἐφοβοῦντο, ἢ τῷ φόβῳ συνεχόμεναι τῷ ἁπὸ τῆς ὀπτασίας, καὶ
τὸν νοῦν ἀπώλεσαν. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐπιλαθόμεναι καὶ ὧν ἤκουσαν
vεα. θ-. «Ο τοκῖεεει εἰε ἶεαις
«Ἀναστὰς δὲ ὁ Ἰησοῦς, πρωῒ πρώτῃ Σαββάτου,
ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ´ ἧς ἐκβεβλήκει
ἐπτὰ δαιμόνια. Ἐκείνη πορευθεῖσα, ἀπήγγειλε
τοῖς μετ´ αὐτοῦ γενομένοις, πενθοῦσι καὶ κλαίουσι.
Κἀκεῖνοι ἀκούσαντες, ὅτι ζῇ, καὶ ἐθεάθη ὑπ´ αὐτῆς,
ἡπίστησαν. Μετὰ δὲ ταῦτα, δυσὶν ἐξ αὐτῶν
περιπατοῦσιν ἐφανερώθη ἐν ἄτέρᾳ μορφῇ, πορευομένοις
εἰς ἀγρόν· κἀκεῖνοι ἀπελθόντες, ἀπήγγειλαν
τοῖς λοιποῖς· οὐδὲ ἐκείνοις ἐπίστευσαν· ὕστερον,
Ἀνακειμένοις αὐτοῖς τοῖς Ενδεκα ἐφανερώθη, καὶ
ὡντίδιὸε τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ σκληροκαρδίαν,
τι τοῖς θεασαμένοις αὐτὸν ἐγηγερμένον, οὐκ ἐπίστευσαν.
» Ἀναστὰς δὲ ὁ Ἰησοῦς· ἐνταῦθα στίξον,
εῖτα εἰπέ- Πρωῒ τορώτῃ Σαββάτου ἐφάνη Μαρίᾳ τῇ
Μαγδαληνῇ· οὐ γὰρ ἀνέστη πρωΐ. Τίς γὰρ οἶδε πότε
ἀνέστη; Ἀλλ´ ἐφάνη πρωῒ, Κυριακῇ ἡμέρᾳ· αὕτη γὰρ
ἡ πρώτη τοῦ Σαββάτου, τουτέστι, τῆς ἐβδομάδος, ἣν
ἄνω ἐκάλεσε μίαν Σαββάτων· Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ
ἀφ´ ἧς ἐκβεβλήκει ἑπτὰ δαιμόνια, ἤτοι πολλά·
οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ τὸν ἑπτὰ ἀριθμὸν, ἀντὶ πλήθους
παραλαμβάνειν· ὡς τὸ, Στεῖρα ἔτεκεν ἑπτὰ, ἢ
κπτὰ δαιμόνια, τὰ ἐναντία τῶν ἑπτὰ τῆς ἀρετῆς
πνευμάτων· οἷον πνεῦμα ἀφοβίας, πνεῦμα ἀσυνεσίας,
πνεῦμα ἀγνωσίας, πνεῦμα ψεύδους, καὶ ὅσα ἄλλα
ἀντίπαλα τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος· μετὰ δὲ
ταῦτα, δυοὶν ἐξ αὐτῶν περιπατοῦσιν, ἐφάνη ἐν ἑτέρᾳ
μορφῇ· περὶ τούτων καὶ ὁ Λουκᾶς λέγει· Κἀκεῖνος
ὰνήγγειλαν τοῖς λοιποῖς· οὐδὲ ἐκείνοις ἐπίστευσαν.
Καὶ πῶς ὁ Λουκᾶς λέγει, ὅτι ὑποστρέψαντες, εὐρον
συνηθροισμένους τοὺς ἕνδεκα, λέγοντας ὅτι ἠγέρθδη
ὁ Κύριος, τοῦ Μάρκου ἐνταῦθα λέγοντος, ὅτι οὐδὶ
τοῖς ἑκ τοῦ ἀγροῦ ἐλθοῦσιν ἐπίστευσαν; Λέγομ·ν
οὖν ὅτι τὸ, Ἀνήγγειλαν τοῖς λοιποῖς, οὐ περὶ τῶν
ἐ ἕυδενα ἀποστόλων λέγει, ἀλλὰ περί τινων ἐτέρων·
τούτους γὰρ λοιποὺς ὠνόμασεν.
«Ἐπεὶ οἶγε ἕνδεκα εἰδον αὐτὶν ἐν αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ, ὅτε καὶ οἱ ἐξ ἀγροῦ ὑποστρέψαντες εὐρον
αὐτοὺς λέγοντας ὅτι ἠγέρθη ὁ Κύριος. Καὶ εἶπεν
αὐτοῖς· Πορευθέντες εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα, κηρύξατε
τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ κτίσει. Ὁ πιστεύσας καὶ
βαπτισθεὶς, σωθήσεται· ὁ δὲ ἁπιστήσας, κατακριθήσεται.
Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι, ταύτα παρακολουθήσει,
ἐν τῷ ὁνόματί μου δαιμόνια ἐκβαλοῦσι,
γλώσσαις λαλήσουσι καιναῖς, ὄφεις ἁροῦσι· κἂν
θανάσιμόν τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάθη· ἐπν
ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιθήσουσι, καὶ καλῶς ἕξουσιν.
Ὁ μὲν οὖν Κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς, ἀν
ελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ
Θεοῦ. Ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες, ἐκήρυξαν πανταχοῦ,
τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦντος
διὰ τῶν ἐπακολουθούντων σημείων. Ἀμήν.» Ὅρα τὴν
τοῦ Κυρίου ἐντολὴν, Κηρύβατε πάσῃ τῇ κτίσει. Οὐκ
εἶπεν, ὅτι Τοῖς πειθομένοις κηρύξατε, ἀλλὰ, πάσῃ τῇ
κτίσει, εἴτε πείθονται εἴτε μή. Ὁ πιστεύσας, καὶ
οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ βαπτισθείς. Ὁ γὰρ πι.στεύσας
μὲν, οὐ βαπτισθεὶς δὲ, ἀλλ´ ἔτι κατηχούμενος
ὥν, οὐκ ἤδη καὶ σέσωσται. Χημεῖα δὲ λέγει
τοῖς πιστεύσασι παρακολουθήσειν, τὸ δαιμόνια
ἐκβάλλειν. τὸ γλώσσαις λαλεῖν καιναῖς, τὸ
ὄφεις αἴρειν, τουτέστιν, ἁφανίζειν ὄφεις, εἴτε τοὺς
νοῃτοὺς, ὡς τὸ, Πατεῖτε ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων,
τῶν νοητῶν δηλαδή. Δύναται δὲ καὶ οὕτω
νοηθῆναι, ὄφεις ἀροῦσιν. Ὅσπερ ὁ Παῦλος τὴν
Κἔχιδναν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ἦρε, μηδὲν ὑπ´ αὐτῆς
ἴλαβείς· κἂν θανάσιμόν τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς
Κλάὸῃ. Γέγονε δὲ τοιαῦτα πάντως πολλὰ, ὡς ἐν
ταῖς ἰστορίαις εὑρίσκομεν. Πολλοὶ γὰρ καὶ φάρμακα
πιόντες, διὰ τῆς τοῦ σταυροῦ σφραγῖδος ἀβλαβεῖς
ιετηρήθησαν. Ταῦτα δὲ λαλήσας, ἀνελήφθη, καὶ
ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. Ἐκεῖνοι δὲ ἐκήρυξαν
πανταχοῦ τοῦ Κυρίου, φησὶν, συνεργοῦντος
καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων
σημείων. Ὁρᾷς πανταχοῦ τὰ ἡμέτερα πρῶτον, εἶτα
ἡ τοῦ Θεοῦ συνεργία· ἡμῶν γὰρ ἐνεργούντων καὶ
αρχὴν δόντων, ὁ Κύριος συνεργεῖ· ὡς ἐάν γε μὴ
ἡμεῖς δῶμεν ἀφορμὴν, οὐ συνεργεῖ. Σκόπει δὲ καὶ
τοῦτο, ὅτι μετὰ τὸν λόγον τὰ ἔργα, καὶ ὁ λόγος διὰ
τῶν ἔργων βεβαιοῦται· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων
τότε, τὸν λόγον ἐβεβαίουν τὰ ἔργα τὰ ἐπακο.λουθοῦντα
καὶ τὰ σημεῖα. Γένοιτο δὲ, Λόγε Χριστὲ,
καὶ τοὺς ἡμετέρους λόγους οὓς λέγομεν περὶ ἀρετῆς,
διὰ τῶν ἔργων βεβαιοῦσθαι καὶ τῶν πράξεων.
Ὡς ἂν τειοι παρασταίημέν σοι, συνεργοῦντι ἡμῖν
ἐν πᾶσιν ἔργοις τε καὶ λόγοις· ὅτι σοι πρέπει ἡ
διὰ λόγων καὶ ἔργων δόξα. Ἀμήν.
ΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ
ἈΓΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΒΟΥΛΓΛΡΙΑΣ
