ΚΕΦΑΛ. Θʹ.
Περὶ τῆς μεταμορφώσσως τοῦ Ἰησοῦ. Πορὶ τοῦ
σεληνιαζομένου. Περὶ τῶν ὃιαλογιζομένων, Τίς
μείων. Περὶ τοῦ ἀφελεῖν τὸ σκάνόαλον.
«Καὶ μεθ´ ἡμέρας ἱξ παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς
σὴν Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωβον καὶ τὸν Ἰωἄννην, καὶ
ἀναφερει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ´ ἰδίαν μόνους,
καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ ἐγένοντο στίλβοντα, λευκὰ λίαν ὡς χιὼν, οἷα
κναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται λευκᾶναι.» Λουκᾶς
δὲ, μετὰ ὀκτὼ ἡμέρας, φησὶν, οὐκ ἐναντιούμενος
τούτῳ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συνάδων. Ὁ μὲν γὰρ, καὶ
αὐτὴν τὴν ἡμέραν καθ´ ἣν ἐφθέγξατο, κἀκείνην καθ´
ἤν ἀνήγαγεν, εἶπεν· ὁ δὲ Μάρκος τὰς μεταξὺ τούτων
μόνας. Λαβὼν τοίνυν τοὺς κορυφαίους, ἀναφέρει
αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλόν· Πέτρον μὲν, ὡς ὁμολογήσαντα
καὶ ὡς ἀγαπῶντα· Ἰωάννην δὲ, ὡς ἀγαπώμενον·
καὶ Ἰάκωβον, ὡς καὶ αὐτὸν μεγαλοφωνότατον καὶ
θεολογικώτατον. Οὕτω γὰρ ἦν βαρὺς τοῖς Ἰουδαίοις,
ὥστε καὶ ρώδης ἀρέσαι βουλόμενος τοῖς Ἰουδαίοις,
άπέκτεινεν αὐτόν. Εἰς ὄρος δὲ ὑψηλὸν ἀναφέρει, ἵνα
μᾶλλον ἐνδοξότερον εἴη τὸ θαῦμα. Καὶ κατ´ ἱδίαν·
μυστήριον γὰρ ἔμελλεν ὑποδεῖξαι. Τὴν μεταμόρφωαιν
δὲ νόει, οὐχὶ τοῦ χαρακτῆρος ἑξαλλαγὸν. ἀνλ´
ὃτι μένοντος τοῦ χαρακτῆρος οἴος καὶ πρώην ἡν,
φωτὸς προσθήκη ἀῤῥήτου ἐπεγένετο.
«Καὶ ὥφθη αὐτοῖς Ἠλίας σὺν Μωϋσεῖ. Καὶ ἦσαν
συλλαλοῦντες τῷ Ἰησοῦ. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος
λέγει τῷ Ἰησοῦ· Ῥαββί, καλόν ἐστιν´ ἡμᾶς ὡδε
αἶναι. καὶ ποιήσωμεν σκηνὰς τρεῖς, σοὶ μίαν, καὶ
Μωσῇ μίαν, καὶ Ἡλίᾳ μίαν. Οὐ γὰρ ᾔδει τί λαλήσῃἦσαν
γὰρ ἕκφοβοι. Καὶ ἐγένετο νεφέλη ἐπισκιάζουσα
αὐτοῖς, καὶ ἦλθε φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης· Ουτός.
Ἀστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός· αὐτοῦ ἁκούετε. Καὶ
ἐξάπινα περιβλεψάμενοι, οὐκ ἕτι οὐδένα εἶδον, ἀλλὰ
τὸν Ἰησοῦν μόνον μεθ´ ἐαυτῶν.» λίας καὶ Μωσῆς
φαίνονται συλλαλοῦντες, διὰ πολλὰς αἰτίας· δύο δὲ
ἀρκοῦσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφησαν οἱ μαθηται, ὅτι οἱ
ὄχλοι, οἱ μὲν Ἠλίαν αὐτὸν λέγουσιν, οἱ δὲ, ἔνα τῶν
προφητῶν, δείκνυσιν αὐτοῖς τοὺς κορυφαίους τῶν
προφητῶν, ἵνα κἀντεῦθεν μάθωσι τὸ μέσον τῶν δούλων
καὶ τοῦ Δεσπότου· μία μὲν αὕτη αἰτία. Ἐτέρα
δὲ, ἐπειδὴ ἀντίθεον οἱ πολλοὶ αὐτὸν ἐνόμιζον, ὡς
λύοντα τὸ Σάββατον, καὶ τὸν νόμον παραβαίνοντα
δείκνυσιν ἐν τῷ ὄρει τοὺς προφήτας· ὧν ὁ μὲν νοῦ
μοθέτης ἦν, ο δὲ ζηλωτής. Οὐκ ἂν οὖν ὡμίλουν οἱ
τοιοῦτοι προφῆται τῷ τὸν νόμον λύειν δοκοῦντι, εἰ
μὴ ἤρεσκεν αὐτοῖς ἃ λέγει. Ὁ δὲ Πέτρος, φοβούμενος
καταβῆναι ἀπὸ τοῦ ὄρουςἐδεδοίκαι γὰρ τὸ σταυρωθῆναι
τὸν Κύριον) φησί· Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧθε
εἶναι, καὶ μὴ ἐκεῖ κατελθεῖν εἰς τὸ μέσον τῶν Ἰουδαίων.
Εἰ γὰρ καὶ ἀνταῦθα ἄλθοιεν οἱ κατὰ σοῦ λυτπῶῦτες,
ἔχομεν Μωσῆν τὸν τοὺς Αἰγυπτίους προπωαάμενον
· ἔχομεν Ἀλίαν τὸν πῦρ κατενεγκόντα ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς πεντηκοντάρχους διαφθείραντα.
Τί δὲ συνελάλουν αὐτῷ οἱ προφῆται; τὰ περὶ
τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Ἔλεγε δὲ ἃ
Κλεγεν ῥ Πέτρος, μὴ εἰδὼς τί λαλεῖ· ἕκφοβοι γὰρ
ἐγένοντο ἁπὸ τοῦ ἀῤῥήτου φωτὸς καὶ τῆς δόξης. Οὁ
γὰρ ἦν θντως ἐν τῷ ἰδίῳ νοῖ, μὴ θέλων καταβῆναι
τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ σταυρωθῆναι πρὸς σωτηρίαν
ἡμῶν, ἀλλὰ μένειν ἀεὶ ἐν τῷ ὄρει. Ἀνακτέον δὲ καὶ
εἰς θοωρίαν τὸν λόγον. Μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ κόσμου
τούτου, τοῦ ἐν ἓξ ἡμέραις δημιουργηθέντος,
ἀναβιβάσει καὶ ἡμᾶς ὁ Ἰησοῦς, εἴγε μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐσμεν, εἰς τὸ ὄρος τὸ ὑψηλὸν, τὸν οὐρανὸν λέγω, καὶ
ἐμφανίσει ἡμῖν ἀαυτὸν λαμπρότερον. Νύν μὲν γὰρ
ἐν ἀοξίᾳ ἐφάνη, ὡς ἐσταυρωμένος καὶ τέκτονος
υἰός· τότε δὲ ὀψόμεθα τὴν ὡς Μονογενοῦς αὐτοῦ δόξαν.
Ὁψόμεθα δὲ καὶ τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας αὐτῷ
συλλαλοῦντας, τουτέστι, τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρημνα
παρά τε Μωθαέως καὶ τῶν προφητῶν, τότε νοήσομεν
καὶ εὐρήσομεν σύμφωνα τοῖς πράγμασι, καὶ τότε
ἁκούσομεν ὄντως τῆς Πατρικῆς φωνής, ἀποκαλύπτοντος
ἡμῖν τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ διδάσκοντος
ὅτι «Οὕτός ἐστιν ὁ Υἱός μου-» Πῶς δὲ διδάξει ἡμᾶς;
Ζῆςνεφέλης ἐπισκιαζούσης, τουτέστι, τοῦ Πνεύματος
σοῦ ἁγίου· ἐκεῖνο γάρ ἐστιν ἡ πηγὴ τῆς σοφίας.
«Καταβαινόντων δὲ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους, διεστείλατο
αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ διηγήσωνται ἃ εἶδον, εἰ μὴ
ὅταν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἑκ νεκρῶν ἀναστῇ. Καὶ
τὴν λόγον ἐκράτησαν πρὸς ἐαυτοὺς, συζητοῦντες τί
στι τὸ ἑκ νεκρῶν ἁναστῆναι.» Τίνος ἕνεκεν ὁ Κύριος
παραγγέλλει τοῖς μαθηταῖς, μηδενὶ εἰπεῖν περὶ
τῆς μεταμορφώσεως; Ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν οἱ ἄνθρωποι,
τοιαῦτα μὲν ἀκούοντες περὶ τοῦ Χριστοῦ
Κνδοξα, εἶθ´ θστερον ὁρῶντες αὐτὸν σταυρούμενον
Μεθὸ μέντοι ἐκ νεκρῶν ἀνέστη, εὔκαιρρν ἦν τὸ περὶ
τοῦ Χριστοῦ τοιαῦτα λέγειν ἔνδοξα πρὸ τοῦ σταυροῦ
γενόμενα. Ἐκράτησαν οὖν οἱ ἁπόστολοι τὸν λόγον
πρὸς ἑαυτοὺς, συζητοῦντες τί ἐστι τὸ ἐκ νεκρῶν
ἀναστῆναι. Οὐδέπω γὰρ ᾔδεισαν, φησίν, ὅτι δεῖ αὐτὸν
ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι.
«Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν, λέγοντες, ὅτι, Λέγουσιν οἱ
Γραμματεῖς, ὅτι Ἡλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον; Ὁ δὲ
ἀπσκρνθεὶς εἶκαν αὐτοῖς· Ἡλίας μὲν ἐλθὼν πρῶτὸν.
κομαθιστζ τοδντα· καὶ πῶς γέγραπται ἑπὶ τὸν Γἱδν
τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα πολλὰ πάθῃ καὶ δξοοδενθῇ;
Ἐλλὰ λέγω ὑμῖν, ὅτι καὶ Ἐλίας ἐλήλυθε, καὶ ἐπόίησαν
αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν, καθὼς γέγραπται ἐπ´ αθτέν.
» Περὶ τοῦ Ἐλιοῦ φήμη τις ἐκράτει παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις, ὅτι Ἐλίας ἐλεύσεται πρὸ τοῦ Χριστοῦ.
Πλὴν οἱ Φαρισαῖοι, οὐχ ὡς δεῖ ἡρμήνευον τὰ περὶ τοῦ
Ἡλιοῦ, ἀλλ´ ἐθελοκέκως ἀπέκρυπτον τὸ ἀληθές.
Δύο γάρ εἰσι τοῦ Χριστοῦ παρουσίαι, αὕτη τε ἡ γογενημένη,
καὶ ἡ μέλλουσα. Τῆς μὲν οὗν προτέρας
ἱωάννης ἐγένετο πρόδρομος· τῆς δὲ δεοτέρας, μέλλει
γενέσθαι Ἡλίας. Ἐλίαν οὖν καλεῖ ὁ Χριστὸς τὸν
Ἰωάννην, ὡς ἐλεγκτικὸν τε ὄντα καὶ ζηλωτὴν καὶ
ἐρημίτην. Ἐνίσταται τοίνυν ὁ Κύριος πρὸς τὴν τῶν
δαρισαίων δόξαν, τῶν ὑπολαμβανόντων, ὅτι τῆς προτέρας
παρούσίας τοῦ Χριστοῦ πρόδρομός ἐστιν ὁ
Ἠλίας. Πῶς δὲ ἐνίσταται; «Ἐλίας μὲν ἐλθὼν, ἀτοτκαθιστᾷ
πάντα· καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν Υἱὸν
πτοῦ ἀνθρώπου, ἵνα πολλὰ πάθῃ;ν Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἐστιν Ὁ Θεσβίτης Ἐλίας ὅταν μέλλῃ ἐλθεῖν,
εἱρήνην μάλλει ποιήσειν τοῖς ἀπειθοῦσιν Ἰουδαὰοις,
καὶ ἰς πίστιν τούτους ἁγαγεῖν· ὥστε τῆς δευτέρας
παρουσίας πρόδρομος ἴσται. Εἰ γὰρ τῆς πρώτης
καρουσίας πρόδρομος ἦν ὁ θεσόίτης, ἐμέλλων ἀποο
καταστήσοιν πάντα, πῶς λοιπὸν γέγραπται, ὕτι ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τάθε καὶ τάδε μέλλει παθειν;
Ἢκ τῶν δύο οὗν τὸ ἕτερον λείπεται, ἢ μὴ εἶναι τὸν
Ἐλίαν τῆς πρώτης παρουσίας πρόδρομον, εἴπερ.
ἀληθαύοοσιν αἱ Γραφαὶ, ὅτι δεῖ παθεῖν τὸν Χριστὸν,
ἢ μὴ ἀληθεύειν τὰς Γραφὰς τὰς λεγούσας, ὅτι πείσεται
ὁ Χριστὸς, εἴπερ πιστεύσοιμεν κατὰ τὸν λόγον
τῶν δαρισαίων, ὅτι τῆς προτέρας παρουσίας ἔσται
ὁ Θεσβίτης πρόθρομος. Ὁ γὰρ Ἡλίας ἀποκαταστήσειν
μέλλει πάντα, καὶ οὐκ ἕσται τότε ἀπειθής τις
Ἑβραῖος, ἀλλὰ πάντες πιστεύσουσι τῷ κηρύγρατι
Κσοι ἂν ἀκούσωσι τοῦ Ἐλιοῦ. Τὴν οὖν ὑπάληώιν πῶσ
δαρισαίων ἀνατρέπεον ὁ Κύριος, φησὶν ὅτι Ἐλίας
ἤδη ῆλθε, νοντέστιν, ὁ Ἰωάννης, καὶ ἐκοίησαν ὅοα
ἠθάλησαν ἐπ´ αὐτῷ. Ἐπείθησαν γὰρ αὐτῷ, καὶ τέλος
ἀπεκεφαλίσθη, παιγνίου ἔπαθλον γενόμενος.
«Καὶ ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς, εἶδεν θχλον πολὺν
περὶ αὐτοὺς καὶ Γραμματεῖς συζητοῦντας αὐτοίς.
Καὶ εὐθάως πᾶς ὀ ὄχλος ἰδὼν αὐτὸν ἑδαθαμδήθη,
καὶ προστρέχοντες ἠσπάζοντο αὐτόν. Καὶ ἐπηρώτησε
τοὺς Εραμματεῖς· Τί συζητεῖτε πρὸς αὐτούς; Καὶ
ἀποκριθεὶς εἷς ἐκ τοῦ ὄχλου, εἶπε· Διδάσκαλε, ἤνεγκκ
τὸν υἱόν μου πρὸς σὲ, ἔχοντα πνεῦμα Χλαλον. Καὶ
ὄπου ἄν αὐτὸν καταλάβῃ, ῥήσεει αὐτὸν, καὶ ἀφρίζει
καὶ τρύζει τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ καὶ ξηραίνεται. Καὶ
εἶπον τοῖς μαθηταῖς σου, ἵνα αὐτὸ ἐκβάλλσι, καὶ
οὐκ· ἴσχυσαν.» Ἐλθών πρὸς τοὺς μαθητὰς, τοὺς
ἐννέα δηλαδὴ τοὺς μὴ συναναβάντες αὐνῷ, εἱλεαὐτοὺς
ἐρωτωμένους παρὰ τῶν φαριοαίων. Δραξάμενοι
γὰρ οἱ θαρισαῖοι τῆς ἀπουσίας τοῦ Ἰησοῦ,
ἐπειρῶντο περιτρέπειν τοὺς μοθητάς, Ὁ μέντος
ἑχλος ἐξαίφνης ἰδὼν αὐτὸν, ἠσπάζετο. ἐπόθουν γὰς
αὐτὸν ἰδεῖν, καὶ ὥσπερ ἀπὸ μακρᾶς ἀποδὴμίας ἰξόντες,
ἡσπάζοντο. ἕινὲς δέ φασιν, ὅτι καὶ ἡ ὅψις σὸτοῶ
ὡραιοτέρα γενομένη ἀπὸ ταῦ φωτὸς τῆς μεταμορφώσεως,
ἐφείλκετο τοῦς ὄχλους πρὸς τὸ ἀσπάζεσθαι.
Ἀποκριθεὶς δὲ εἶς ἐκ τοῦ ὄχλου, εἶπεν· Ἀσθενὴς
ἧν οὐτος ὁ ἄνθρωπος περὶ τὴν πίστιν,
ὤσπερ καὶ ὁ Κύριος μαρτυρεῖ λέγων, Ὦ γενεὰ ἄπιστος,
καὶ πάλιν, Τῷ πιστεύοντι πάντα δυνατά· κἀκαῖνος
αὐτὸς, Βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ. Κατηγορεῖ δὲ
πῶν ιαθῃτῶν, ὡς ἄπιστος πάντως. Ἔδει γὰρ αὐτὸν
μὴ ἔμπροσθεν πάντων ἐλθόντα κατηγορῆσαι, ἀλλὰ
κατ´ ἰδίαν.
«Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ, λέγει· Ὦ γενεὰ ἄπιστος,
ως πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι; Ἔως πότε ἀνέξομαι
ὑμῶν; φέρετε αὐτὸν πρός με. Καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν
πρὸς αὐτόν. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν, εὐθέως τὸ πνεῦμα
ἐσπάραξεν αὐτόν. Καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐκυλίετο
ἀφρίζων. Καὶ ἐπηρώτησε τὸν πατέρα αὐτοῦ· Πάσος
χρόνος ἐστὶν, ὡς τοῦτο χέγονεν αὐτῷς Ὁ δὲ εἶπε·
Παιδιόθεν, καὶ πολλάκις αὐτὸν καὶ εἰς πῦρ ἔβαλε καὶ
εἰς ὄδατα, ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν. Ἀλλ´ εἰ τι δύνασαι,
βοήθησον ἡμῖν, σπλαγχνισθεὶς ἑφ´ ἡμᾶς. Ὁ δὲ Ἰησοῦς
εἶπεν αὐτῷ τὸ, Εἰ δύνασαι πιστεῦσαι, πάντα
δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. Καὶ εὐθέως κράξας ὁ πατὴρ
τοῦ παιδίου μετὰ δακρύων ἔλεγε· Πιστεύω, Κύρις,
βᾶήθει μου τῇ ἀπιοτίᾳ. Ἰδών δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐπισυντρέχει
ὁ ὄχλος, ἑπετίμησε τῷ πνεύματι τῷ ἀκααρτω,
λέγων αὐτῷ· Τὸ πνεῦμα τὸ ἄλαλον καὶ κωΚφὸν,
ἐγώ σοι ἐπιτάσσω, ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι
εἰσέλθῃς εἰς αὐτόν. Καὶ κράξαν καὶ πολλὰ σπαράξαν
αὐιὸν, ἐξῆλθε, καὶ ἐγένετο ὡσεὶ ἠεκρὸς, ὥστε πολλοὺς
λέγειν ὅτι Ἀπέθανεν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς κρατήσας
σὔτὸν τῆς χειρὸς, ἤ γειρεν αὐτὸν, καὶ ἀνέστη.» ὶ
μὲν προσελθὼν ἐκεῖνος, τοὺς μαθητὰς ἡτιᾶτο ὡς μὴ
ἰσχύσαντας θεραπεῦσαι. Ὁ δὲ Χριστὸς εἰς ἐκεῖνον
αὐτὸν περιτρέπει τὸ ἔγκλημα, μονονουχὶ τοῦτο λέγων,
ὅτι, Ἄπιστος ὢν σὺ, αἴτιος ἐγένου τοῦ μὴ θεραπευθῆναί
σου τὸν υἱόν. Οὁ πρὸς ἐκεῖνον δὲ μόνον
τοῦτο λέγει, ἀλλὰ κοινὸν ποιεῖται τὸν λόγον, ὥσπερ
πάντας κοινῶς τοὺς Ἰουδαίους ὀνειδίζων ἐἰς ἀπιστίαν.
Εἰκὸς γὰρ ἦν πολλοὺς τῶν παρεστώτων σκανδαλιοθῆναι.
Δείκνυσι δὲ ποθητὸν αὐτῷ ὄντα τὸν
θανατον, ἐκ τοῦ λέγειν· Ἔως πότε ἔσοιμαι μεθ´ ἡῶν·
τουτέστι, περιεκάκησα μεθ´ ὑμῶν τῶν ἀπίστων διάγων.
Οὐ μὴν ἵσταται ἄχρι τοῦ μέμψασθαι αὐτοὺς,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἴασιν ἑπιτίθησιν, οὐκ ἐπιδεικτικῶς δοραπεῦσαι
τὸν παὶδα ἐπιβαλλόμενος, ἀλλὰ μᾶλλον
μετὰ μετριοφροσύνης πολλῆς. Ὅρα γὰρ πῶς οὐ τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ ἐκείνου πίστει ἀνατίθησι
τὴν θεραπείαν, λέγων, ὅτι, Πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι.
Ἀλλὰ καὶ ἕτερον· ἰδών γὰρ ἐπισυναγόμενον
τὸν ὄχλον, ἀπετίμησε τῷ πνεύματι· οὐκ ἤθελε
ἵὰρ Εμπροσθεν ὄ λου θεραπεύειν, ὡς φανητιῶν καὶ
ἑπιδεικτικός. Ἐπιτιμήσας δὲ καὶ εἰπών, Ἔξελθε καὶ
μηκέτι εἰσέλθῃς· τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι διὰ τὴν ἀπιστίαν
τοῦ ἀνθρώπου εἰσῆλθεν. ἂν καὶ πάλεν τὸ δαιμόνιον,
εἰ μὴ τῷ προστάγματι αὐτοῦ ἑκωλύετο. Συγχωρεῖ
δὲ σπαράξαι τὸν παῖδα, ἵνα γνῶσι πάντες τὴν
τοῦ δαίμονος ἐπήρειαν, καὶ ὅτι ἐθανάτωσεν ἄν τὸν
ἄνθρωπον, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς θείας ἀνεχαιτίζετο χειρός.
Ῥίπτεται δέ τις ὑπὸ δαίμονος εἰς πῦρ τὸ τοῦ θυμοῦ
καὶ τὸ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς ὕδωρ, τὸ τῶν βιωτικῶν
πραγμάτων κλυδώνιον, Ὁ δαίμων δὲ οὗτος ἄλαλός
ἐστι καὶ κωφός. Κωφὸς μὲν, ὡς μὴ ἀκούειν θέλων
τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων· ἄλαλος δὲ, ὡς μηδὲ´ ἐτέρους
δυνάμενος διδάσκειν τὸ δέον· ἀλλ´ ἐὰν ὁ Ἱησοῦς.
τουτέστιν, ὁ Εὐαγγελικὸς λόγος, κρατήσῃ τῆς χειρὸς,
τῆς πρακτικῆς λέγω ὃυνάμεως, τότε ἐλευθερωθησόμεθα
τοῦ δαίμονος. Ὅρα δὲ ὅτι ὁ μὲν Θεὸς βοηθεῖ
ἡμῖν, εἶτα ἡμεῖς αὐτοὶ τὸ ἀγαθὸν ἁπαιτούμεθα
ἐργάζεσθαι. δησὶ γάρ· Ἢγειρεν αὐτὸν ὁ Ἰοσοῦς· τοῦτο ἡ τοῦ Θεοῦ βοήθεια, καὶ ἀνέστη, τοῦτο ἡ ἐκάίνοι
αὐτοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν σπουδή,
«Καὶ εἰσελθόντα αὐτὸν εἰς οἷκον, οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐπηρώτων αὐτὸν κατ´ ἱδίαν· Τί ὅτι ἡμεῖς οὐκ
ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό; Καὶ εἴπεν αὐτοῖς· Τοῦτο
τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ
καὶ νηστείᾳ.» Ἐφοβήθησαν οἱ μαθηταὶ μήπως
ἀπέβαλρν τὴν χάριν, ἣν δέδωκεν αὐτοῖς ὁ Κύριος,
καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἠδυνήθησαν ἐκβαλεῖν τὸν
δαίμονα. Ὅρα δὲ καὶ τὴν εὐλάβειαν αὐτῶν, πῶς
κατ´ ἰδίαν αὐτῷ προσέρχονται. Τοῦτο δὲ τὸ γένος.
Ποῖον; Ὦ τὸ τῶν σεληνιαζομένων, ἢ ἀπλῶς πᾶν τὸ
τῶν δαιμόνων γένος οὐκ εξέρχετοι ἄλλῳ τινὶ τρόπφ,
εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ· δεῖ γὰρ καὶ τὸν πάσχοντα
νηστεύειν, καὶ τὸν μέλλοντα θεοαπεῆσαι
Ἀμφοτέρων γὰρ χρεία· μάλιστα δὲ τὴν τοῦ πάσγοντος
νηστείαν ἀπαιτεῖ ὁ λόγος. Δεῖ καὶ μὴ νηστεύειλ
μόνον, ἀλλὰ καὶ προσεύχεσθαι· μηδὲ μόνον προσεύχεσθαι,
ἀλλὰ καὶ νηστεύειν. Οὕτω γὰρ ἡ ἀληθινὴ
προσευχὴ τελεῖται, ἐὰν καὶ νηστείαν ἔχῃ συνερευγμένην.
Ὅτε οὐ βαρεῖται ὁ προσευχόμενος τοῖς ἐκ
τῶν βρωμάτων ἀτμοῖς, ἀλλὰ κοῦφός ἐστι καὶ
ἀβαρής
«Καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθόντες, παρεπορεύοντο διὰ τὴς
Γαλιλαίας, καὶ οὐκ ἤθελεν, ἵνα τις γνῶ. Ἐδίδασνε
γὰρ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς, ὅτι, Ὁ
Υιὸς τοῦ ἀνθοώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων,
καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν. Καὶ ἀποκτανθεὶς, τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα,
καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι.» Πανταχοῦ ταῖς
θαυματουργίαις παρεμβάλλει τὸν περὶ τοῦ πάθους
λόγον, ἵνα μὴ νομισθῇ ὅτι δι´ ἀδυναμίαν ἔπαθεν.
Εἰπὼν υὔν τὸ σκυθρωπὸν, ὅτι ἀποκτενοῦσιν αὐτὸν,
ἐπάγει καὶ τὸ χαρμόσυνον, ὅτι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται,
ἵνα μάθωμεν ὅτι ἀεὶ τοῖς σκοθρωποῖ
ἐστκολομωθεῖ τὰ εὐφρόσυνα, καὶ μὴ μάτην ἀνιώμεθα
κπὶ πτοῖς λυπηροῖς, ἀλλ´ ἐλπίζωμεν καὶ τὰ χρηστότερα.
«Καὶ ἦλθεν εἰς Καπερναούμ· καὶ ἐν τῇ οἰκία γενόμενος,
ἑπηρώτα αὐτούς· Τί ἐν τῇ ὁξῷ πρὸς ἐαυτοὺς
Κιαλογίζεσθε; Οἱ ἄὲ ἐσιώπων. Πρὸς ἀλλήλους γὰρ
Κιελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ, τίς μείζων. Καὶ καθίσας,
ἐφώνησε τοὺς δώδεκα, καὶ λέγει αὐτοῖς· Εἰ τις θέλει
πρῶτος εἶναι, ἔσται πάντων ἷσχατος, καὶ πάντων
ἄεάκονος. Καὶ λαβών παιδίον, ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ
αὐτῶν, καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὸ, εἶπεν αὐτοῖς· Ὃς
ἐὰν ἓν τῶν τοιούτων παιδίων βέξηται ἐπὶ τῷ ὀνάΚματί
μου, ἐμὲ δέχεται, καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, οὐκ
ἐμὲ δέχεται, ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά με.»Οἱ μαθηταὶ
ἔτι ἀνθρωπικώτερα φρονοῦντες, διεφιλονείκουν πρὸς
ἀλλήλους περὶ τοῦ, ποῖος αὐτῶν μείζων ἐστὶ καὶ προτιμότερος
παρὰ τῷ Χριστῷ. Ὁ δὲ Κύριος τὴν μὲν
ἐπιθυμίαν τὴν τῆς προτιμήσεως οὐ κωλύει. Θέλει
γὰρ ἡμᾶς ἐπιθυμεῖν τοῦ ὑψηλοτέρου βαθμοῦ. Οὐ
μέντοι ἀρπάζειν ἡμᾶς βούλεται τὰ πρωτεῖα, ἀλλὰ
ιὰ τῆς ταπεινώσεως μᾶλλον κατακτᾶσθαι τὸ ὑψήλάκ
Παιδίον γὰρ ἔστησεν εἰς τὸ μέσον, καὶ κατ´
ἐκεῖνο γενέσθαι καὶ ἡμᾶς βούλεται. Τὸ γὰρ παιδίον·
οὕτε δόξης ἐφίεται, οὔτε φθονεῖ, οὔτε μνησικακεῖ.
Καὶ οὐ μόνον, φησὶν, ἐὰν αὐτοὶ τοιοῦτοι γενήσεσθε,
μισθὸν λήψεσθε μέγαν, ἀλλὰ κἂν ἑτέρους τοιούτουξ
τιαήσητε δι´ ἐμὲ, βασιλείαν οὐρανῶν ἀντιλάβοιτε.
Ἑμὲ γὰρ δέχεσθε· ἐμὲ δὲ δεχόμενοι, δέχεσθε τὸν
ἀποστείλαντά με. Ὁρᾷς οὖν πόσα δύναται ἡ ταπείνωσις,
καὶ τὸ ἄπλαστον τοῦ τρόπου καὶ ἄδολον. Τὸν
Υἱὸν γὰρ καὶ τὸν Πατέρα ἐνοικίζει ἐν ἡμῖν. Πρόδηλον
δὲ ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
«Ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ Ἰωάννης, λέγων· Διδάσκαλε,
εἴδομέν τινα ἐν τῷ ὀνάματί σου ἐκβάλλοντα
δαιμόνια, ὃς οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν· καὶ ἐκωλύσαμεν
αὐτὸν, ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς κἶπαΜὴ
κωλύετε αὐτόν. Οὐδεὶς γάρ ἐστιν ὃς ποιήσει δύναμιν
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, καὶ δυνήσηται ταχὺ κακολογῆσαί
με. Ὅς γὰρ οὐκ ἱστι καθ´ ἡμῶν, ὑπὲρ
ἡμῶν ἐστιν.» Οὐ ζηλοτυπίᾳ τινὶ καὶ φθόνῳ ὑπαγόμενος
ὁ τῆς βροντῆς υΙὸς κωλύει ἐκεῖνον. τὸν τὰ δαιμόνια
ἐκβάλλοντα, ἀλλὰ θέλων πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ καὶ ἀκολουθεῖν
αὐτῷ, καὶ ἓν εἶναι σῶμα πάντας τοὺς μαθητάς. Ἐν
γὰρ τῇ ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος, τινὲς φιλοδοξίας
ἔρωτι κρατούμενοι, ἤθελον καὶ αὐτοὶ σημεῖα δῆθεν
ἐργάζεσθαι. Ὁρῶντες δὲ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ πολλὰ
δονάμενον, ἐπέλεγον τοῦτο, καὶ δὴ σημεῖα ἑποίουν,
ἄλλως ἀνάξιοι ὄντες τῆς θείας χάριτος. Ἰβούλέτο
γὰρ ὁ Κύριος πλατύνεσθαι τὸ κήρυγμα, καὶ
διὰ τῶν ἀναξίων. Τί οὖν ὁ Σωτήρ; Οὐ συγχωρεῖ τῳ
Ἰωάννῃ κωλύειν τὸν τὰ σημεία ποιοῦντα, ἀλλ´, Ἄφετε
γὰρ. φησὶν, οὐδεὶς γὰρ δυνήσεται ταχὺ κακολογῆσαί
με, ὅς ποιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου. Πῶς γὰρ.
ἄν κακολογήσειέ με ὁ τὸ ὄνομά μου ἁφορμὴν δόξης
ἔχων, καὶ διὰ τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τοῦτο θαυματουργῶν;
Δοκεῖ δὲ ἐναντία λέγειν ὁ Κύριος
ἑαυτῷ. Ἀλλαχάῦ γὰρ εἰπὼν, «Ὁ μὴ ὤν μετ´ ἐμοῦρ
κατ´ ἐμοῦ ἐστι,» νῦν λέγει, «Ὁς οὐκ ἔστι καθ´ ἡμῶν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἐστι.» Δοκοῦσιν οὖν ταῦτα ἐναντία· οὐκ
εἰσὶ δέ. Τὸ μὲν γὰρ,ι Ὁ μὴ ὤν μετ´ ἐμοῦ, κατ´ ἐμοῦ
ἐστι,» παρὶ δαιμόνων εἴρηται, τῶν ἀπὸ Θεοῦ ἀφέλκαιν
σπουδαζόντων καὶ σκορπιζόντων τὰ τοῦ Θεοῦ
Τὸ δὲ νῦν ῥηθὲν περὶ ἀνθρώπων, τῶν μᾶλλον προσαγόντων
τινὰς τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θαύματα ἐπιτελεῖν.
«Ὃς γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὑδατος ἐν
τῷ ὀνόματί μου, ὅτι Χριστοῦ ἐστε, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Καὶ δς ἐὰν σκανδαλίσῃ
ἕνα τῶν μικρῶν τῶν πιστευόντων εἰς ἐμὲ,
καλῥν ἐστιν αὐτῶ Πλλον, εἰ περίκειται λίθος μυλικὸς
περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ βέβληται εἰς τὴν
θάλασσαν.» Οὐ μόνον ψησὶί, τὸν δυνάμεις ποιοῦντα
ἐν τῷ ὀνόματί μου οὐ κωλύω, ἀλλὰ κἄν τις ἐλάχιστόν
τι δώσει ὑμῖν διὰ τὸ ἐμὸν ὄνομα, καὶ ἀποδέξηται
ὑμᾶς δι ἐμὰ, οὐ δι´ ἀνθρωπίνην χάριν ἢ κοσμικὴν,
οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Εἶπε δὲ τὸ ποτήριον
τοῦ ὕδατος, διὰ τοὺς προφασιζομένους τὴν πενίαν.
Κἂν γὰρ, φησὶ, ποτήριον ὕδατος δώσεις, τὸ εὐτελέστατον,
οὐδὰ τοῦτο ἀπολέσεις. Ὥσπερ δὲ ἀλν ἕνα.
τῶν μικρῶν τιμήσῃς, εὐαρεστεῖς τῷ Θεῷ, οὔτως
ἐὰν ἕνα τῶν μικρῶν σκανδαλίσῃς, τουτέστιν ἀτιμάσῃς,
ὑποσκελίσῃς, συμφέρει σοι, εἰ μύλος ὀνικὸς
ἐκρεμάσθη σουἀν τῷ τραχήλῳ· χείρονα γὰρ, ὡς ἔοικε,
τιμωρίαν ὑποστησόμεθα. Αἰσθητήν δὲ τιμωρίαν εἰπεν,
ἐκφοβῶν ἡμᾶς διὰ τούτου τοῦ αἰσθητοῦ ὑπο
δείγματος.
«Καὶ ἐαν σκανδαλίζῃ σε ἡ χείρ σου, ἀπόκαήον
αὐτήν. Καλόν σοί ἐστι κυλλὸν εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν,
ἢ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα, ἀπελθεῖν εἰς τὴν γέενναν,
εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον, ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ
τελειτᾶ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται. Καὶ ἐὰν ὁ ποῦς
σου σκανδαλίζη σε, ἀπόκοψον αὐτὸν, καλόν σοί ἐστιν
κἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν, ἢ τοὺς δύο πόδας
ἔχοντα, βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν, εἰς τὸ πυρ τὸ
ἄσβεστον, ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ
πῦρ οὐ σβέννυται. Καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδα.
λίζῃ σε, ἔκβαλε αὐτόν· καλόν σοί ἐστι μονόφθαλμον
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἢ δύο ὀφθαλμοὺς
ἔχοντα, βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς,
ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ
σβέννυται. Πᾶς γὰρ πυρὶ ἀλισθήσεται. Καὶ πᾶσα
θυσία ἀλὶ ἀλισθήσεται. Καλὸν τὸ ἄλας. Ἐὰν δὲ τὸ
ἅλας ἄναλον γένηται, ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε; Ἕχετε
ἐν ἑαυτοῖς ἅλας, καὶ εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις.»
Ἀπειλήσας τοῖς σκανδαλίζουσιν, ὅτι συνέφερεν αὐτοῖς,
εἰ ἐῤῥίφθησαν ἐν τῇ θαλάσσῃ, νῦν παραινεῖ
τοῖς σκανδαλιζομένοις φυλάττεσθαι ἀπὸ τῶν ἑτοίμως
ἐχόντων σκανδαλίζειν καὶ ὑποσκελίζειν αὐτούς. Κἂν
γὰρ ποῦς, κἂν χεὶρ, κἂν ὀφθαλμὸς ἧ ὁ σκανδαλίζων
σε πουτέστι. κν τῶν οἰκειοτάτων τις, κἂν τῶν καθ´
αἷμα πλησιαζόντων καὶ χρειωδῶν, ἱκκοψον αὐτὸν,
τουτέστιν, ἀπάρνησαι τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν καὶ οἶΚκειότητα.
Σκώληξ δὲ καὶ πῦρ κολάζοντα τοὺς ἁμαρτωλοὺς,
ἡ συνείδησίς ἐστιν ἑκάστου, καὶ ἡ μνήμη τῶν
πραχθέντων ἐν τῷ βίῳ τούτῳ αἰσχρῶν· ἤτις ὥσπερ
τκώληξ καταδαπανᾷ. καὶ ὡς πῦρ φλέγει. Πᾶς γὰρ,
φησὶ, πυρὶ ἀλισθήσεται, τουτέστι, δοκιμασθήσεται.
Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος λέγει, ὅτι πυρὶ δοκιμασθήσεται
πάντα. Καὶ πᾶσα δὲ, φησί, θυσία ἀλὶ ἀλισθήσεται
Τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ Λευῖτικοῦ εἶπεν. Ἐκεῖ γάρ
φησιν ὀ Θεὸς, Πᾶν δῶρον θυσίας ἡμῶν ἁλὶ ἀλισθήεται.
Καλὸν οὖν ἐστιν ἡμᾶς ἀλίζειν τὰς θυσίας ἡμῶν
τῷ ἅλατι τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, μὴ ἐκλελυμένας θυσίας
καὶ ῥᾳθύμους προσφέρειν, ἀλλὰ στρυφνὰς καὶ νοστίμους.
Ἄλας δὲ λέγει καὶ τοὺς ἀποστόλους ὁ Κύριος,
καὶ πάντας ἁπλῶς τοὺς δύναμιν ἔχοντας συνεκτικὴν
καὶ συνδετικήν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἅλας συνέχει τὰ κρέα,
καὶ οὐκ ἐᾶ αὐτὰ σκώληκας γεννᾷν, οὕτω καὶ ὁ διδαακαλικὸς
λόγος, ἐὰν στρυφνὸς εἴη, τοὺς σαρκικοὺς
ἀνθρώπους συσφίγγων, οὐκ ἐᾷ ἐν αὐτοῖς γεννηθῆναι
τὸν ἁκοίμητον σκώληκα. Ἐὰν δὲ ὁ διδάσκαλος ἄναλος
εἴη, καὶ μὴ ἔχη τὸ στρυφνὸν καὶ συνδετικὸν, ἐν
τίνι ἀλισθήσεται, τουτέστιν, ἀρτυθήσεται; Ἔχετε
οὖν ἐν ἀαυτοῖς ἅλας, ἤγουν τὴν νόστιμον χάριν τοῦ
Ινεύματος καὶ συνεκτικὴν, ὡς ἂν εἰρηνεύητε πρὸς
ἀλλήλους. Ὁ γὰρ τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης συσφιγγόμενος
πρὸς τὸν πλησίον, οὐτος ἅλας ἔχει, καὶ λοιΚΕΦΑΛ.
Γʹ.
ΗΙερὶ τῶν ἐπερωτησάντων, εἰ ἔξεστιν ἀπρλυειτὴν
γυναῖκα. Περὶ τυῦ ἐπερωτήσαντος πλουσιου
τόν Ἰησοῦν. Ιερι´ τῶν υἱῶν Ζεεδαίου. Ιερὶ
τοῦ Βαρτιμαίου.
«Κἀκεῖθεν ἀναστὰς, ἔρχεται εἰς τὰ ὅρια της
Ἰουδαίας διὰ τοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ συμπορεύονται
πάλιν ἅχλοι πρὸς αὐτόν. Καὶ ὡς εἰώθει
πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούς. Καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι,
ἐπηρώτησαν αὐτὸν, Εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ γυναῖκα
ἀπολῦσαι; πειράζοντες αὐτόν. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς
αἷπεν αὐτοῖς· Τί ὑμῖν ἐνετείλατο Μωσῆς; Οἰ δὲ
εἷηον αὐτῷ· Μωσῆς ἐπέτρεψε βιβλίον ἀποστασίου
γράψαι, καὶ ἀπολῦσαι. Καὶ ἁποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς,
εἶπεν αὐτοῖς· Πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἔγραψεν
ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην. Ἀπὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως
ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς ὁ Θεός. Ἔνεκεν
τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ
