ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Τὸ κατὰ Μάρκον Εὐαγγέλιον, μετὰ δέκα ἔτη τῆς
τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως συνεγράφη ἐν Ῥώμῃ·
ἦν μὲν γὰρ οὗτος ὁ Μάρκος Πέτρου μαθητὴς, ὀν καὶ
οἰὸν αὐτοῦ ὁ Πέτρος ὁνομάζει, πνευματικὸν πάντως.
Ἐκαλεῖτο δὲ καὶ Ἰωάννης· ἀνεψιὸς δὲ Βαρνάβα,
ἀλλὰ καὶ Παύλου συνέκδημος· τέως μέντοι Πέτρῳ
συνὼν τὰ πλεῖστα, καὶ ἐν Ῥώμῃ· ἡτήσαντο
οὖν αὐτὸν οἱ ἐν Ῥώμῃ πιστοί, μὴ μόνον ἀγράφως
κηρύσσειν, ἀλλὰ καὶ ἐγγράφως αὐτοῖς ἐκθέσθαι τὴ.
κατὰ Χριστὸν πολιτείαν. Μόλις οὖν πεισθείς συνεγράψατο
· τῷ δὲ Πέτρῳ ἀπεκαλύφθη παρὰ Θεοῦ,
ὅτι Μάρκος συνέγραψεν Εὐαγγέλιον. Ἰδών οὐν, καὶ
ἑπιβεβαιώσας ὡς ἀληθὲς, εἶτα ἐπίσκοπον αὐτὸν ἓξαπέστειλεν
εἰς Ἀἴγυπτον· ἔνθα δὴ καὶ κηρύξας, ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ τε Ἐκκλησίαν συστησάμενος, τοὺς
πρὸς τῷ μεσημβρινῷ κλίματι πάντας ἐφώτισεν
Ἔστιν οὕν ὁ χαρακτὴρ τοῦ Εὐαγγελίου σαφὴς, καὶ
οὐδὲν ἔχων περινενοημένον· σχεδὸν δὲ καὶ κατὰ πάνκ
τῷ Ματθαίῳ συντρέχει ὁ παρὼν εὐαγγελιστὴς,
πλὴν ὅσον ὁ Ματθαῖος πλατύτερος, καὶ ὅτι ὁ μὲν
Ματθαῖος, τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ Κυρίου ἐν
ἀρχῇ μνημονεύει· οὗτος δὲ ἀπὸ τοῦ προφήτου Ἰωάννου
ἤρξατο· ὅθεν τινὲςκαὶ περιεργότερον δοκεῖ]
τοιοῦτόν τι νόημα εἶπον ἐπὶ τοῖς εὐαγγελισταῖς·
ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ καθήμενος Θεὸς, ἃ τετραπρόσωπα
ἡ Γραφὴ λέγει, παρέδωκεν ἡμῖν τετράμορφον καὶ
πὸ Εὐαγγέλιον, ἐνὶ πνεύματι συνεχόμενον. Ὧσπερ
αὖν τῶν Χερουβὶμ ἕκαστον, ἔν μὲν πρόσωπον εἰχεν
ὅμοιον λέοντι, ἕτερον δὲ ἀνθρώπῳ, καὶ ἕτερον ἀετῷ,
καὶ ἕτερον μόσχῳ· οὕτω καὶ ἡ τοῦ εὐαγγελικοῦ
κηρύγματος πραγματεία. Τὸ μὲν γὰρ κατὰ Ἰωάννην
Ἐὐαγγέλιον ἔχει λέοντος πρόσωπον· βασιλικὸν γὰρ
ὁ λίων καὶ ἡγεμονικόν· ὁμοίως οὖν καὶ ὁ Ἰωάννης
ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ καὶ δεσποτικοῦ ἀξιώματος τῆς
θεότητος τοῦ Λόγου ἤρξατο, εἰπών· «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Αόγος.» Τὸ δὲ κατὰ Ματθαῖον
ἀνθρωπόμορφον· ἀπὸ γὰρ τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως
καὶ ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου ἤρξατο. Τὸ δὲ κατὰ
Μάρκον, ἀετῷ παρεικαζόμενον· ἀπὸ γὰρ προφήτοι
ἤρξατο τοῦ Ἰωάννου· ἡ δὲ προφητικὴ χάρις, προορατικὴ
οὗσα, καὶ ἀξέως τὰ πόῤῥω βλέπουσα, ἀς ἀετός
ἐστι. Φασὶ γὰρ τὸν ἀετὸν ὁξυδερκέστατον εἶναι, ὥστε
καὶ μόνον τῶν ἄλλων ζώων, πρὸς τὸν ἤλιον δύνασθαι
ἀτενίζειν μὴ καμμύοντα. Μόσχῳ δὲ ὅμοιον τὸ κατὰ
Λουκᾶν, διότι ἀπὸ τῆς ἱερατείας τοῦ Χαχαρίου ἤρξατο,
ὑπὲρ τῶν ἀμαρτιῶν τοῦ λαοῦ θυμιῶντος· καὶ
μόσχος δὲ ἦν ὁ θυόμενος τότε. Ἄρχεται οὖν ὁ Μάρκος
τοῦ Εὐαγίελίου ἀπὸ τῆς τοῦ Προδρόμου διαγωγῆς
καὶ ἐνδείξεως. Ἄκουε οὐν τί φησί.
ΚΕφΑΛ. Αʹ.
