κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ἢ ἐκεῖνος, ὅτι πᾶς ὁ ὑῶν
ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται.
» Οὐ παύεται ὁ Κύριος τὸ τῆς ὑπερηφανίας
πάθος ἐκκαθαίρων διὰ πλειόνων. Ἑπειδὴ γὰρ
πλίον τῶν ἄλλων παθῶν ἐνοχλεῖ ταῖς ἀνθρωπίναις
γνώμαις, διὰ τοῦτο πολλαχοῦ καὶ πολλάκις περὶ τούτου
διδάσκει. Ἀμέλει καὶ νῦν τὸ χεῖρον εἶδος ταύτης
ἐκκαθαίρει. Πολλὰ γὰρ τὰ τῆς φιλαυτίας ἂλαστήματα.
Καὶ γὰρ καὶ οἴησις, καὶ ἀλαζωνεία, καὶ κενοδοξία
ἐκ ταύτης φύονται. Ὀλεθριώτερον δὲ πάντων
ἡ ὑπερηφανία, ὑπερηφανία δέ ἐστιν ἀθέτησις Θεοῦ.
Ὅταν γάρ τις οὐ τῷ Θεῷ, ἀλλ´ ἡαυτῷ ἐπιγράφηται
τὰ κατορθώματα, τί ἄλλο, ἢ ἄρνησις Θεοῦ ἐστι καὶ
ἀντιθεϊα. Τοῦτο οὖν τὸ πάθος τὸ ἀντίθεον, ᾧ ὁ Κύριος
ἀντιτάσσεται, ὡς ἐχθρὸς ἐχθρῷ, διὰ τῆς παραβολῆς
ταύτης ὁ Κύριος θεραπεύειν ἐπαγγέλλεται.
Διὰ γὰρ τοὺς πεποιθότας ἐφ´ ἐαυτοῖς, καὶ μὴ τὸ πᾶν
Θεῷ λογιζομένους, ἀλλὰ διὰ τοῦτο καὶ τοὺς ἄλλους
ἐξουθενοῦντας, ταῦτά φησι, καὶ δείκνυσιν, ὅτι ἡ δα
καιοσύνη τᾶλλα θαυμαστή τις οὖσα, καὶ πλησίον τοῦ
Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον ἱστῶσα, ὅταν τὴν ὑπερηφανίαν
προσλάβηται, εἰς τὰ κατώτατα τὸν ἄνθρωπον ἀποῤ
ῥίπτει, καὶ ὡς δαίμονα ποιεῖ τὸν τέως ἰσόθεον χρηματίζοντα.
Ἔοικε μὲν οὖν τὰ ῥήματα τοῦ Φαρισαίου
ἐξ ἀρχῆς μὲν εὐγνώμονος ἀνθρώπου λόγοις. Εὐχαρστῶ
σοι γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, τὰ δὲ ἐφεξῆς πάσης ἀπονοίας
πεπληρωμένα. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐποίησάς με
ἀπέχειν ἀπὸ ἀδικίας, ἀπὸ ἀρπαγῆς· ἀλλὰ πῶς; Οὐκ
εἰμί. Ἐαυτῷ προσῆψε τὸ κατόρθωμα, καὶ τῇ οἰκείᾳ
Ισχύῖ. Τὸ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους κατακρίνειν, τοῦτο πῶς
ἐστιν ἀνθρώπου εἰδότος, ὡς παρὰ Θεοῦ ἱχει, ἃ ἔχει;
Πάντως γὰρ εἰ ἐπίστευσεν, ὅτι χάριτι ἔχει τὰ ἀλλότρια
ἀγαθὰ, οὐκ ἂν τοὺς ἄλλους ἐξουθένει, λογζόμενος
ὅτι καὶ αὐτὸς ἐπίσης γυμνός ἐστιν ὅσον ἐπὶ τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει, δωρεὰν δὲ ἐνεδύθη διὰ ἔλεον. Διὰ
τοῦτο ὑπερήφανος ὁ Φαρισαῖος, ὡς οἰκείᾳ ἰσχύῒ ἐπιγράφων
τὰ εἰργασμένα· κἀντεῦθεν ὑπήχθη καὶ τοὺς
ἄλλους κατακρίνειν. Ἐπισημαίνεται δὲ ὁ Κύριος
καὶ διὰ τοῦ, Σταθεὶς, τὸ ὑψηλόφρον αὐτοῦ καὶ ἀταπείνωτουν
· τοῦ μὲν γὰρ ταπεινόφρονος καὶ τὸ ὁρώμενον
ταπεινὸν, οὗτος δὲ καὶ τῷ σχήματι σοβαρότητα
ἐπεδείκνυτο. Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ τελώνου εἴρηται τὸ
ἑστὼς, ἀλλ´ ὅρα καὶ τὸ ἐφεξῆς, ὅτι οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἤθελεν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι, ὥστε ἡ στάσις
αὐτῷ συγκεκυφυῖα ἦν. Ἐκείνου δὲ καὶ οἱ ὁφθαλμοὶ
εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπήροντο, καὶ τῇ καρδίᾳ συνυψοῦντο.
Ὁρα δὰ κἀν τῇ τοῦ φαρισαίου εὐχῇ τάξιν ὑποδεικνυιμένην
ἡμῖν. Πρότερον γὰρ εἶπεν ἃ οὐκ ἔστι, καὶ
τάτε κατέλεξεν ἂ ἔστον. Εἰπὼν γὰρ, Ὅτι οὐκ εἰμὶ
ώς οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων τάδε καὶ τάδε, προσἔθηκε
καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς, τὸ νηστεύειν δίς τοῦ Σαββάτου,
καὶ τὸ ἀποδεκατοῦν ὅσα κτᾶται. Δεῖ γὰρ μὴ
ἐκκλίνειν μόνον ἀπὸ κακοῦ, ἀλλὰ καὶ ποιεῖν ἀγαθόν.
Καὶ πρότερον δεῖ ἀποσχέσθαι τῆς κακίας, καὶ τότε
τῇ ἀρετῇ ἐπιχειρῆσαι, ὥσπερ οὖν καὶ πηγῆς βορβορωθείσης
ὕδωρ μέλλων ἀπαρύσασθαι καθαρὸν, πρότερον
ἐκκάθαρον τὸν βόρβορον, καὶ τότε ἀρύσῃ τὸ
καθαρόν. Καὶ τοῦτο δὲ ἐπισκόπησον, πῶς οὐκ εἰπεν,
ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ πολλοὶ, ἄρπαξ, μοιχὸς, οὐδὲ γὰρ
κατεδέξατο ἄχρι καὶ ῥήματος ψιλοῦ ὄνομα διαβεβλημένον
τῷ ἑαυτοῦ προσώπῳ μοναδικῶς προσάψαι,
ἀλλὰ πληθυντικῶς τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις ταῦτα
προσέῤῥιψεν. Εἰπὼν δὲ Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ,
ἀντέθηκε τούτῳ τὸ, Νηστεύω δίς τοῦ Σαββάτου,
τουτέστι, δεύτερον τῆς ἐβδομάδος. Σάββατον γὰρ ἡ
βδομὰς ἐλέγετο, ἀπὸ τῆς τελευταίας καὶ ἀναπαυαίμου
ἡμέρας ὀνομαζομένη. Σαββὰτ γὰρ ἡ ὀνάπαυσις,
καὶ Σάββατα δὲ τὴν ἐβδομάδα ἔλεγον πληθυντικῶς.
Ὅθεν καὶ μίαν Σαββάτων τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς
Κβδομάδος τὴν παρ´ ἡμῖν Κυριακὴν ἐκάλουν· παρὰ
γὰρ Ἑβραίοις τὸ μίαν ταυτὸν σημαίνει τῷ πρώτην.
Ὅντος καὶ ἑτέρου λόγου βαθυτέρου· πρὸς μὲν οὖν τὸ
τῆς μοιχείας πάθος τὴν νηστείαν ἀντηλαζωνεύσατο,
καὶ γὰρ ἀπὸ τρυφῆς ἡ λαγνεία, αὐτὸς μὲν τὸ σῶμα
διὰ νηστείας ἄγχων, πολὺ ἀπεῖχε τῶν τοιούτων παθῶν.
Ἐνήστευον δ´ ἄρα οἱ θαρισαῖοι δευτέραν, καὶ
πέμπτην. Πρὸς δὲ τὸ, Ἄρπαγες καὶ ἄδικοι, ἀντέταξς
τὸ, Ἀποδεκατῶ ὅσα κτῶμαι· τοσοῦτον γὰρ, φησὶν,
ἐναντιοῦμαι τῇ ἁρπαγῇ, καὶ ἀδικίᾳ, ὥστε καὶ τὰ
ἐμαυτοῦ προσδίδωμι. Ἢ δὲ δεκάτωσις δοκεῖ μέν
τισιν ἀπλῶς καὶ ἄπαξ παρὰ τοῦ νόμου διαγορεύεσθαι,
τοῖς δὲ βαθέως ἐρευνῶσιν αὐτὸν, εὑρίσκεται τρεῖς
δεκατώσεις εἰσηγούμενος, καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ Δευτερονομίου
μαθήσῃ ἀκριβῶς, ἐπιστήσας τὸν νοῦν. Ταῦτα
μὲν οὖν ὀ φαρισαῖος· ὁ δὲ τελώνης πάντα τὰ ἐνανπία.
ΜΑακρόθεν γὰρ ἵστατο καὶ σχήματι, καὶ ῥήματι,
καὶ κατανύξει καρδίας πάμπολυ ἀπέχων αὐτοῦ, καὶ
οὐ μόνῳ τῷ τοπικῷ διαστήματι· τούς τε γὰρ ὀκθαλ
μοὺς ᾑδεῖτο εἰς τὸν οὐρανὸν αραι, ἀναξίους τῆς τῶν
ἄνω θέας κρίνων τοὺς τὰ τῆς γῆς ἁγαθὰ βλέπειν,
καὶ καρποῦσθαι θελήσαντας. Εἴς τε τὸ στῆθος ἑαυτοῦ
Κτυπτεν, τὴν καρδίαν οἱονεὶ πλήσσων ὑπὲρ τῶν πονηρῶν
βουλευμάτων, καὶ εἰς αἴσθησιν διεγείρων οἷα
καθεύδουσαν, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἔλεγεν, ἢ, Ὁ Θεὸς, ἱλάσθητί
μοι τῷ ἁμαρὰωλῷ. Καὶ διὰ τούτων ἀπάντων
καπέβη δεδικαιωμένος, ἣ ἐκεῖνος, ἀντὶ τοῦ, παρ´ ὃ
ἐκεῖνος· Ἀκάθαρτος γὰρ παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάρδιος,
καὶ Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς
δὲ δίδωσι χάριν. Ἀλλὰ θαυμάσειεν ἄν τις, πῶς ὁ μὲν
Φαρισαῖος ὀλίγα ῥήματα μεγαλοφροσύνης προῖέμενος
κατακρίνεται, ὁ δὲ Ἰὼβ πάμπολλα μεγαλοῤῥημονήσας
στεφανοῦται; Ὅτι τοι ὁ μὲν Φαρισαῖος οὐδενὸς
κρίνων ἑτέρους. μηδεμιᾶς χρείας κατεπειγούσης· ὁ
δὲ Ἰὼβ τῶν φἰλων ἀποπνιγόντων αὐτὸν, καὶ φορτι.
κώτερον τῆς συμφορᾷς ἐπικειμένων, καὶ λεγόντων
ὅτι δι´ ἁμαρτίας ταῦτα πεπόνθει, ἠναγκάσθη ἀπαριθμήσασθαι
τὰ οἰκεῖα κατορθώματα, καὶ τοῦτο ὑπὲρ
τῆς θείας δόξης, καὶ τοῦ μὴ ἐκκοπῆναι τὸν ἐπ´ ἀρετῇ
τῶν ἀνθρώπων δρόμον. Εἰ γὰρ ἐπληροφορήθησαν οἱ
ἄνθρωποι, ὅτι ἁμαρτίαι ἦσαν ἃ ἐποίει ὁ Ἰὼ β, καὶ δι´
ἐκεῖνα πάσχει, ἀπέσχοντο ἂν τοῦ τὰ αὐτὰ ποιεῖν, καὶ
τοίνυν ἐγένοντο ἂν μισόξενοι ἀντὶ φιλοξένων, ἀνελεήμονες,
ἄδικοι ἀντὶ ἐλεημόνων, καὶ δικαίων. Ταῦτα
νγὰρ ἦσαν τοῦ Ἰὼβ τὰ ἔργα. Ἵνα τοίνυν μὶ βλαβεῖεν
πολλοὶ, τούτου ἕνεκα ἀπαριθμεῖται τὰ κατορθώματα.
Τῶ μὲν οὖν Ἰώβ αὗται αἱ αἰτίαι· ἵνα μὴ λέγωμεν,
ἄτι ἐν αὐτοῖς τοῖς ῥήμασι τοῖς δρκοῦσι μεγαληγορίας
εἶναι, πᾶσα ταπεινοφροσύνη ἑκλάμπει. Τίς γὰρ ἄν
με θείη, φησί, κατὰ μῆνα ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν,
ἕτε ὁ Θεός με ἐφύλαττεν; Ὁρᾷς ὅτι τῷ Θεῷ τὸ πᾶν
ἀνέθηκε, καὶ οὐδὲ κατακρίνει ἑτέρους, ἀλλὰ μᾶλλον
κατακρίνεται ὑπὸ τῶν φίλων· τῷ δὲ Φαρισαίῳ εἰς ἑαυτὸν καὶ μὴ εἰς Θεὸν τὸ πᾶν ἀναφέροντι, καὶ σίχα
ἀνάγκης ἑτέρους κατακρίνοντι, εἰκότως ἡ κατάκρισις ἐπάγεται. Πᾶτ γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσε.
ται. ὑπὸ Θεοῦ κατακρινόμενος· ὁ δὲ ταπεινῶν ἐαυτὸν τῇ κατακρίσει, ὑψωθήσεται παψὰ Θεοῦ δικαιούμενος.
Λέγε γὰρ σὺ πρῶτος, φησὶ, τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς
