«Ἐδεήθην οὖν, φησίν,
ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου.» Εἰ γὰρ καὶ πρὸς μικρὸν
μέλλεις σαλευθῆναι, ἀλλ´ ἔχεις ἐναποκείμενα
τὰ σπέρματα τῆς πίστεως. Κἂν τὰ φύλλα ἔῤῥιψε τὸ
πνεῦμα τοῦ ἐπηρεάζοντος, ἀλλ´ ἡ ῥίζα ζῇ, καὶ οὐκ
ἐκλείψει ἡ πίστις σου. Σὺ δὲ ἐπιστρέψας, στήριξον
τοὺς ἀδελφούς σου. Τὸ μὲν πρόχειρον νοῆσαι, τοῦτ´
ἔστιν, ὅτι Ἐπειδή σε τῶν μαθητῶν ἔξαρχον ἔχω,
μεθ´ ὃ ἀρνησάμενός με, κλαύσεις, καὶ εἰς μετάνοιαν
ἔλθῃς, στήριξον τοὺς λοιπούς. Τοῦτο γὰρ προσήκει
σοι ὡς μετ´ ἐμὲ ὄντι τῆς Ἐκκλησίας πέτρᾳ καὶ
στηρίγματι. Νοήσειε δ´ ἄν τις τοῦτο οὐ μόνον περὶ
τῶν τότε ἀποστόλων εἰρῆσθαι, ὡς ἂν ὑποστηριχθῶσιν
ὑπὸ τοῦ Πέτρου, ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων τῶν ἄχρι
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος πιστῶν. Σὺ γὰρ, ὧ Πέτρε,
τάνοιαν, καὶ οὐδεὶς τῶν πιστευόντων εἰ- ἐιὶ ἐφγνώσαται
ἀποβλέπων πρὸς σὲ τὸν ἀπόστολον μἰν
ὄντα, ἀρνησάμενον δὲ, καὶ πάλιν τὰ πρωτεῖα πάντων
καὶ τὴν τῆς οἰκουμένης ἐπιστασίαν λαβόντα διὰ τῆς
μετανοίας. Ἡτήσατο οὖν ὁ Σατανᾷς σινιάσαι σε, καὶ
βλάψαι ὥσπερ σῖτον καθαρὸν, παρεμβάλλων τὰ ῥυπαίνοντα,
οἷα δὴ φθονῶν σοι τῆς πρὸς ἐμὲ ἀγάπης,
σπερ ἔθος αὐτῷ. Οὕτω γὰρ καὶ τῷ Ἰὼβ ἐπεδεί.
ξατο· ἀλλ´ ἐγὼ οὐ πάντη σε ἐγκατέλιπον, ἵνα μὴ
Ἀκλείπῃ ἡ πίστις σου εἰς τὸ παντελές. Εἰ καὶ ἐδεήθην
δὲ ἐγὼ αὐτὸς περὶ σοῦ, ὅμως σὺ μὴ ἀναπέσῃς, ἀλλ´
ἐπιστρέψας, τουτέστι, μετανοήσας καὶ δακρύσας,
καὶ ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως φυγὼν, γενοῦ καὶ τοῖς ἄλλοις
πιστοῖς τύπος τοῦ μετανοεῖν, καὶ μὴ ἀπογινώσειν
Τί οὖν ὁ Πέτρος· Ἐκ πολλῆς ἀγάπης θρασύνεται,
καὶ ὑπισχνεῖται τὰ τέως αὐτῷ ἀδύνατα.
Ὁ δὲ Κύριος, ἐπεὶ εἶδεν αὐτὸν ἀπὸ προπετεία,
φθεγγόμενονει γὰρ ἅπαξ ἀκούσαντα τῆς αὐτοαληθείας
εἰπούσης αὐτῷ, ὅτι πειρασθήσεται, μηκέτι
ἀντιτείνειν, ἀναφαίνει αὐτῷ καὶ τὸ εἶδος τοῦ πειρασμοῦ,
ὅτι ἄρνησις ἔσται. Ἐντεῦθεν δὲ μανθάνομεν
δόγμα, ὅτι οὐκ ἀρκεῖ πρόθεσις ἀνθρώπου χωρις τῆς
τοῆ Θεοῦ ἐπικουρίας· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πέτρος ἐγκαταλειφθεὶς
πρὸς μικρὸν, εἰ καὶ ἐδόκει ἀγαπέν,
θερμότητα ἔχειν, ἀλλ´ ὅμως τοῦ Θεοῦ ἀφέντος ὑπκακελίσθη
τῷ ἐχθρῷ. Καὶ αὕοὐκ ἀρκεῖ ἡ τοῦ Θεοῦ
ἐπικουρία, μὴ καὶ προθέσεως ἀνθρωπίνης οὔσης·
βσπερ οὖν καὶ Ἰούδας οὐδὲν ὡφελήθη, καίτοι πάντα
ποιοῦντος τοῦ Κυρίου εἰς ἵὸ κερδῆσαι αὐτόν· προαίρεσις
γὰρ ἀπῆν ἀγαθή. φρίξωμεν αὖν ἐννοοῦντες τοῦ
διαβόλου τὰς ἐπιβουλὰς, ὡς ἱσχύουσι κατὰ τῶν χαυνοτέρων.
Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα ὁ Πέτρος, καίτοι ὑπὶ
Θεοῦ συγκρατούμενος, ὅμως διότι μικρὸν οἰκονομικῶς
ἐγκατελείφθη, εἰς ἄρνησιν ἀπηνέχ θη· εἰ τοίνυν
μὴ ἐτηρεῖτο ὑπὸ Θεοῦ, καὶ σπέρματα ἐν αὐτῷ ἀποκείμενα
ἦν ἀγαθὰ, τί οὐκ ἂν ἔπαθεν; Ὁ γὰρ σκοπὸς τῷ διαβόλῳ ἦν, καὶ τοῦτον εἰς προδοσίαν ῥίψαι. 