«Καὶ, Ἐὰν οὐ
πιστεύσητε, οὐδ´ οὐ μὴ συνῆτε.» Οἱ τοίνυν νομικοὶ
τὴν κλεῖδα ταύτης, ἤτοι τὴν πίστιν, ἦραν ἐκ μέσου,
καὶ ἀπέκρυψαν. Οὐ γὰρ εἴων πιστεύειν τινὰς εἰς τὸν
βλων Σωτῆρα Χριστόν. Ἐθαυματούργει ἐκεῖνος, καὶ
ὰλαλς διὰ τῶν θαυμάτων πιστεύων, ἔμελλεν ἐπιγινώσκειν
αὐτὸν Θεόν· οἱ δὲ ἐν Βεελζεβοὺλ ἔλεγον ἐπι.
τολρν αὐτὸν τὰ θαύματα. Ὁρᾷς πῶς ἦραν τὴν κλεῖδα
τῆς γνώσεως, οὐκ ἐῶντες πιστεύειν τῷ δι´ οὗ ἡ χνῶ.
σις αὐτοῖς ἔμελλεν ἐπιγίνεσθαι; Ἐδίδασκεν ἐν ταῖς
Σιναγωγαῖς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οἱ δὲ ἔλεγον, Δαιμόνιαν
ἔχει, καὶ μαίνεται, τί αὐτοῦ ἀκούετε; Ἢραν οὖν
κατὰ τὸ ἀληθὲς τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, αὐτοί τε
οὐκ εἰσῆλθον, καὶ ἑτέρους κεκωλύκασι, καὶ ταῦτα
εἰσερχομένους, τουτέστιν ἐπιτηδείους ὄντας πρὸς
θεσγνωσίαν. Ἔτι δὲ αὐτοῦ ταῦτα λέγοντος, ἐκεῖνοι
ὥσπερ ἐπιμαρτυροῦντες τοῖς λόγοις αὐτοῦ, δέον ἐπι.
γνῶναι τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, ἐπεδείκνυον ἑαυτοὺς
δῆθεν σοφωτέρους αὐτοῦ, καὶ δὴ ἀποστοματίζειν αὐΡατὴοι.
Οε. ΣΧΗΙ.
ΔΑΡΙΤ ΧΗ.
τὸν ἤρξαντο, τουτέστι πυκνῶς ἐρωτᾷν αὐτὸν, καὶ
ἀπορεῖν. Γίνεται. γὰρ τὸ ἀποστοματίζειν, ὅταν πλείὲνες
ἐρωτῶσιν ἕνα περὶ ἄλλων καὶ ἄλλων ὑποθέσοων.
Τότε γὰρ μὴ δυνάμενος κἄσιν ἀπακρίνεσθαι, ἔμφασιν
δίδωσι τοῖς ἀνοήτοις τοῦ ἐξαπορηθῆναι. Τοῦτο τοίνυν
ἐσοφίζοντο καὶ οἱ κατάρατοι ἐκεῖνοι κατὰ Χρεστοῦ.
Παλλοὶ γὰρ ἐρωτῶντες ἕνα, ἐδόκουν ἀποστοματίζειν,
καὶ εἰς ἀπορίαν ἄγειν αὐτὸν, ὡς μὴ ἅωνα.
μενον αὐτοῖς ἀποκρίνεσθαι, ὅπερ εἰκδτως ὅγίνετο
· πῶς γὰρ ὁ εἶς δύναται πολλοῖς ἀποκρίνεσθαι
Δλλα καὶ ἄλλα ἐρωτῶσι; Δὐναται ὲ τὸ ἀποστοματίζειν
καὶ οὕτω νοηθῆναι, ἀντὶ τοῦ παγιὰεύσιν
αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ στόματος κρατεῖν. Ὅταν
γάρ τις κρατηθῇ ἀφ´ ὥν λέγει, ἀποτοματίζεσθαι
δοκεῖ, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ στόματος ἕλκεσθαι, καὶ
κατακρίνεσθαι. Δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ τὰ ἐφεξής. Χητοῦντες
γὰρ, φησί, θηράσσι τι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ
ὅπερ γὰρ πρὸ ὀλίγου εἶπεν ἀποστοματίζειν,
τοῦτο νῦν λέγει θηρεῦσαι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ.
Ἡρώτων δὲ αὐτὸν, ποτὲ μὲν περὶ τοῦ νόμου, ὡς ἄν
βλάσφημον ἐλέγξωσιν αὐτὸν κατηγορήσαντα τοῦ
Μωσέως· Τοῦτο. γὰρ ὁπενόουν. Ποτὲ δα περὶ τῶν τοῦ
Καίσαρος, ἵνα ὡς στασιαστὴν αὐτὸν οαὶ τιρανιῶον πι
προσαγγείλωσι, καὶ ὄλως, οἷα ἂν ψυχαὶ πονηραὶ καὶ
πάσης κακοηθείας ἀνάμεστοι ἐννοήσαιεν
