ἀπολάβῃ πολλαπλασίονα ἓν τῷ καιρῷ
σούτῳ, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον..
Ἐπειδὴ ὁ πλούσιος ἀκούσας τὴν τῶν ὑπαρχόντων
ἀπόκτησιν ἐλυπήθη, φησὶν ὁ Κύριος θαυμαστικῷ
τῳ σχήματι, Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες,
εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν γοῦ ἑὲεοῦ! Δὐκ αἵπεν
ὅτι ἀδυνάτως ἔχουσιν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ δυσκόλως. Οὐ
τὰ χρήματα προεμένους, ἐπιτχεῖν τῶν ἄνω. Δύσκολον
μέντοι τοῦτο· ἰξοῦ γὰρ κολλητικώτερα τὰ κρήματα
καὶ δυσκόλως ἀποσπᾶται ὁ τούτοις συσχεθείς.
Παρακατιὼν δὲ καὶ ὡς ἀδύνατον αὐτὸ τίθησι, φησὶ
γὰρ, Εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος
εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον σωθῆναι· ἀθύνατον γὰρ
πάντως κάμηλον διὰ τρυπήματος βελονίου νωρῆσαι,
εἴτε τὸ ζῶον αὐτὸ νοήσεις κόμηλον, εἴτε σνοῖνόν τινα
καυτικὴν παχεῖαν. Εἰ οὖν κἀμηλον χωρηθῆναι διὰ
τρυπήματος βελονίου εὐκοπώτερον, ἢ πλούσιον σωθῆναι,
ἀδύνατον δὲ τοῦτο, ἀδυνατότερον ἄρα τὸ
σωθῆναι πλούσιον. Τί οὖν ἕστιν εἰπεῖν· Πρῶτον
μὲν, ὅτι ἁληθῶς οὔτῶς ἕχει· πλούσιον γὰρ ὄντα
ἀδύνατον σωθῆναι. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς ὅτι ὁ δεῖνα
πλούσιος ὤν, ἐδίδου τὰ προσόντα, καὶ ἀοώθη· οὐ
γὰρ πλούσιος ἐσώθη, ἀλλ´ ἢ ἀκτήμων γεγονὼς,
ἢ τέως οἰκονόμος ὤν ἐσώθη, καὶ οὐχὶ πλούσιος Ἄλλο
γὰρ οἰκονόμος καὶ ἄλλο πλούσιος· πλούσιος μὲν γάρ
ἐστιν, ὁ ἑαυτῷ τηρῶν τὸν πλοῦτον, οἰκονόμος δὲ ὁ δι´
Κτέρους τοῦτον ἐγχειρισθείς. Ὅστε καὶ εἰ οὗτος
Ἀσώθη, οὐ πλούσιος ἐσώθη, ἀλλ´ ἢ, ὡς ἕφημεν, πάντα
ἀποκτησάμενος ἃ εἶχεν, ἢ ὧς οἰκονόμος καλῶς αὐτὰ
διατιθέμενος. Ἔπειτα καὶ τοῦτο σκόπει, ὅτι τὸν μΣν
πλούσιον ἀδύνατον σωθῆναι, τὸν δὲ τὰ χρήματα
Κχοντα δύσκολον, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, Ὁ μαν ἀχόμενος
Ἀπὸ τῶν χρημάτων, καὶ δουλεύων αὐτοῖς, καὶ κρατούμενος
οὐ σωθήσεται, ὁ δὲ ἕχων τὰ χρήματα, τουτστι,
κύριος αὐτῶν ὤν, καὶ αὐτὸς ἔχων ταῦτα, οὐκ
ἐχόμενος δὲ ὑπ´ αὐτῶν, δυσκόλως σωθήσεται διὰ τὴν
ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν. Ἀδύνατον γὰρ μὴ παραχρήσασθαι
οἷς ἔχομεν· ἕως γὰρ ἔχομεν χρήματα, σπουδάζει
ὁ διάθολος ὑποσκελίζειν ἡμᾶς, εἰς τὸ παρὰ τὸν
κανόνα, καὶ τὸν νόμον τῆς οἰκονομίας χρήσασθαί
στιν ὅτε, καὶ δύσκολον ἐκφυγεῖν τὰς παγίδας αὐτοῦ.
Ἀιὰ τοῦτο καλὸν ἡ ἀχρημοσύνη καὶ σχεδὸν ἀπείραστον.
ΚΙπον δὲ, φησὶν, οἱ ἀκούσαντες· Τίς ἄρα δύναται
σωθῆναι; Ὁ δὲ εἶπε· 