θεραπεύετε τοὺς ἑν αὐτῇ ἀσθενεῖς, καὶ
λέγετε αὐτοῖς· Ἢγγικεν ἐφ´ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.» Ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτοὺς ἀποστέλλειν κήρυκας
τοῦ Εὐαγγελίου, φησί· Μὴ βαστάζετε βαλάντιον,
μήτε τὸ καὶ τό· ἀρκεῖ γὰρ ὑμῖν τὴν φροντίδα τοῦ
λόγου ἔχειν. Εἰ γὰρ βαλάντιον βαστάζετε, πρόδηλον,
τι ἐπ´ ἐκεῖνο ἀσχοληθήσεσθε, καὶ τοῦ λόγου καταφρονήσετε.
Ἄλλως τε· Ἐπειδὴ μέλλετε τρέφεσθαι
ὑπὸ τῶν διδασκομένων, τίς χρεία βαλαντίου ὑμῖν ἢ
πήρας, ἢ ὑποδημάτων; Πᾶσαν γὰρ ὑμῖν τὴν χρείαν
τούτων οἱ διδασκόμενοι ἀποθεραπεύουσι. Τὸ δέ, ΜηἈένα
κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάζεσθε, διὰ τοῦτο αὐτοῖς
ἐπιτίθησι, διὰ τὸ μὴ ἀπασχολεῖσθαι περὶ ἀνθρωπίνους
ἀσπασμοὺς, καὶ φιλοφρονήσεις, καὶ ἐκ τούτου
πρὸς τὸ κήρυγμα ἐμκοδίζεσθαι. Εἰκὸς γὰρ τὸν τυχόντα
τοῦ ἀσπασμοῦ, πάλιν καὶ αὐτὸν ἀντασπάσασθαι,
καὶ τυχὸν καὶ μακροτέρας ὁμιλίας ἀξιῶσαι,
οἷα τὰ τῶν συνοδοιπορούντων, εἶτα ὡς ἤδη φλον
γενόμενον, καὶ φιλοφρονήσασθαί τι περιττότερον,
καὶ οὔτω κατὰ μικρὸν εἰς ἀνθρωπίνας σχέσεις τὸν
ἀπόστολον ἐκπεσεῖν, καὶ ἀμελῆσαι τοῦ λόγου. Κατὰ
μὲν οὖν τὴν ὁδὸν ἀσπάζεσθαί τινα κωλύει διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν. Εἰς δὲ οἰκίαν εἰσερχόμενοι, φησὶ,
λέγετε· Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ· τουτέστιν, ἀσπάζεσθε
τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ. Εἶτα δεικνύων, ὅτι οὐ μόνον
ἀσπασμός ἐστι τοῦτο, ἀλλὰ καὶ εὐλογία, φησὶν, ὅτι
Ἐὰν μὲν ᾖ ἄξιος ὁ οἰκοδεσπότης, εὐλογηθήσεται, εἰ
δὲ ὑβριστὴς καὶ ἀνεπίδεκτος εἰρήνης, μαχόμενος
καὶ ἐναντιούμενος τῷ λόγῳ ὑμῶν καὶ τῆ διδασνα.
λίᾳ, ἡ εὐλογία οὐκ ἐπ´ αὐτὸν ἤξει, ἀλλ´ εἰς ὑμᾶς
ἐπαναστρέψει. Μὴ μεταβαίνειν δὲ εἰς πολλὰς οἰκίας
παραγγέλλει, ἵνα μὴ δοκῶσι γαστρίμαργοι, καὶ
ακανδαλίζωσι πολλοὺς, καὶ λυπῶσι τοὺς ἐξ ἀρχῆς
ὑποδεξαμένους. Ἀλλὰ καὶ ἐσθίετε, φησὶ, τὰ παρ´
αὐτῶν, τουτέστιν, ἂ προσάγουσι ὑμῖν, κἂν μικρὰ
ὧσιν κἂν εὐτελῆς μηδὲν πλέον ἐπιζητοῦντες. Ἀντὸ
μισθοῦ δὲ ἔχετε τὴν τροφὴν, καὶ μὴ ζητεῖτε καὶ
τρέφεσθαι, καὶ μισθὸν πάλιν παρὰ μέρος λαμβάνειν,
ἀλλ´ αὐτὴν τὴν τροφὴν ἀντὶ μισθοῦ ἔχετε. Ὅρα
οὖν, πῶς τοὺς μαθητὰς ἐξασφαλίζεται πρὸς ἀκτημοσύνην,
καὶ θεραπεύειν δὲ τοὺς ἐν ταῖς πόλεσιν
κσθενεῖς παραγγέλλει, ἵνα ἐντεῦθεν θαυματουργοῦν
τες, ἐφελκύωνται τοὺς ἀνθρώπους ἐπὶ τὸ κήρυγμα
Ὅρα γὰρ τί φησι, Καὶ λέγετε αὐτοῖς, ὅτι Ἢγγικεν
ἐο· ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ πρῶτον θεραπεύετε,
εἶτα διδάσκετε, εὐδρομήσει ὑμῖν ἀ λόγος,
καὶ πιστεύσουσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ ἔφθασεν ἐπ´ αὐτούς. Οὐκ ἂν γὰρ ἐθεραπεύοντο εἰ
μή τις θεία δύναμις ἦν ἡ ταῦτα τελοῦσα. Ἀλλὰ γὰρ
αἱ ἅταν κατὰ ὑυχὴν ἀσθενοῦντες θεραπευθῶσι. τὸτξγγικεν
ἐπ´ αὐτοὺς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Ἀπὸ γὰρ
τοῦ ἀσθενοῦντος μακράν ἐστιν αὕτη, βασιλευομένου
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἱτι.
