ΚΕΦΑΛ. ΙΠʹ.
Περὶ τῆς παραδόσεως τοῦ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν
Ἰριδαίων χαμαὶ πεσόντων. ΙΙερὶ τοῦ Ιέτρου
ἀσοκόύανπος τὸ ὡτίον τῷ τοῦ ἀρχιερέως δούλω.
Περὶ τοῦ Ἐησοῦ ἀπαγομένου πρὸς Ἄνναν, καὶ
Καῖάφαν, καὶ ἱιλάτον
«Ταῦτα εἰπών ὁ Ἰησοῦς, ἐξῆλθε σὺν τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ πέραν τοῦ χειμάῤῥου τῶν Κέδρων, ὅπου
ἢν κῆπος· εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς, καὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ. Ἡδει δὲ καὶ Ἰούδας, ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν,
τὸν τόπον· ὅτι πολλάκις συνήχθη ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖ μετὰ
των μαθητῶν αὐτοῦ.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ταῦτα εὐξάμενος
ὁ Ἰησοῦς, ἀλλὰ, «Ταῦτα εἰπών.» Οὐ γὰρ εὐχὴ
ἣν τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ διαλαλιὰ, πρὸς τὸ τοὺς μαθητὰς
παραμυθήσασθαι γενομένη. Μέσων δὲ νυκτῶν
ὁδοιπορεῖ, καὶ ποταμὸν διαβαίνει, καὶ ἐπείγεται
πρὸς τὸν τῷ προδότῃ γνώριμον τόπον ἐλθεῖν, ἑαυτὸν
ἐπιδιδοὺς τοῖς φονεῦσιν· ἵνα δείξη ὅτι ἑκὼν ἐπὶ
τὸ πάθος ἔρχεται, καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ζητήσει κόπον
ἐκκόπτει τοῖς Ἰουδαίοις. Ἵνα γὰρ μὴ συντρίβωνται,
τῆδε κἀκεῖσε περιερχόμενοι, καὶ ζητοῦντες αὐτὸν,
ἄπεισιν αὐτὸς πρὸς αὐτοὺς, καὶ εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν
βάλλει ἑαυτόν· ὥσπερ γὰρ ἔν τινι δεσμωτηρίῳ.
τῷ κήπῳ εὐρίσκεται. Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς, ὅτι ὡς
κρυπτόμενος ἀνεχώρησεν εἰς τὸν κῆπον, ἐπιφέρει ὁχ
εὺαγγελιστὴς, ὅτι «Ἥδει καὶ ὁ Ἰούδας τὸν σόπον»
Ὥστε μᾶλλον φανερῶσαι ἑαυτὸν θέλων, ἀλλ´ οὐκ
ἀπρκούθασθαι, εἰς τοῦτον τὸν τόπον παραγίνεται
«Ἡδει δὲ ὁ Ἱούδας τὸν τόπον, διότι ἐκεῖ πολλάκις
εννήχθη ὁ Ἰησοῦς.» Τὰ γὰρ ἔρημα χωρία καὶ
ἡτυχίας ἐργαστήρια μετεδίωκεν ὁ Κύριος, καὶ μάλιστα,
ὅταν τι μυστικώτερον παρεδίδου. Πόθεν δὲ ὁ
Ἰοὐδας ἐγίνωσκεν, ὅτι ἐν τῶ κήπῳ ἐστὶν ὁ Ἰησοῦς
κατὰ ταύτην τὴν ὥραν, καὶ οὐχὶ ἐν οἰκίᾳ ἐνόμισεν
εύρεῖν αὐτὸν καθεύδοντα; Ἐγίνωσκε τὸν Κύριον τὰ
πολλὰ ἔξω διανυκτερεύοντα, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τότ·
ἐξῆλθεν ἔξω. Ἄλλως τε· Καὶ ἐν ἑορτῆς καιρῷ μάλιστα
ἠπίστατο αὐτὸν ἔθος ἔχοντα, διδάσκειν τι τοὺς
μαθητὰς ὑψηλότερον· ἐδίδασκε δὲ τοὺς μαθητὰς, ὡς
ἔφημὲν, τὰ μυστικὰ ἐν τοιούτοις τόποις. Ἐπεὶ οὖν τότε ἑορτὴ ἦν, ἐστοχάσατο ἐκεῖσε αὐτὸν εἶναι, τοῖς
μαθηταῖς τὰ τῆς ἑορτῆς φιλοσοφοῦντα κατὰ τὸ σύνηθες
«Ὁ οὖν Ἰούδας λαβὼν τὴν σπεῖραν, καὶ ἐκ τῶν
ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας, ἔρχεται ἐκεῖ
μετὰ λαμπάδων, καὶ φανῶν, καὶ ὅπλων. Ἰησοῦς οὖν
εἰδὼς πάντα τὰ ἐπερχόμενα ἐπ´ αὐτὸν, ἐξελθὼν εἴπεν
αὐτοῖς· Τίνα ζητεῖτε; Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ· Ἰησοῦν
τὸν Ναζωραῖον. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἐγώ εἰμι.
ἦΙστήκει δὲ καὶ Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν μετ´ αὐπῶν.
Ὡς οὖν εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Ἐγώ εἰμι, ἀπῆλθον
εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ ἔπεσον χαμαί.» Τὴν μὲν σπεῖραν
πείθουσιν αὐτοῖς συνεργῆσαι διὰ χρημάτων· τοιοῦτον
γὰρ τὸ στρατιωτικὸν, χρυσοῦ ὥνιον. Πολλοὶ δὲ ἐπέρχονται,
δεδοικότες τοὺς ἑπομένους τῷ Ἰησοῦ, καὶ
ἐκκρεμαμένους αὐτῷ διὰ τὸν λόγον τε καὶ τὰ θαύματα.
Λαμπάδας δὲ καὶ φανοὺς ἐπάγονται, ὡς ἂν μὴ
ἐκφύγῃ αὐτοὺς ἐν τῷ σκότει λαθών. Ὁ δὲ τοσοῦτον
ἔδει τοῦ φυγεῖν, ὥστε καὶ ἔξεισι πρὸς αὐτοὺς, ἑαυτὸν
παραδιδούς. Καὶ ἐρωτᾷ μὲν, οὐχ ὡς χρήζων μαθεῖν·
«Ἥδει γὰρ, φησὶ, πάντα τὰ ἐπερχόμενα ἐπ´ αὐ
τόν» Ὥστε ἐπειδὴ ᾔδει, ὅτι ἐπ´ αὐτὸν ἤρχοντο, οὐχ,
ὡς μαθεῖν δεόμενος ἐρωτᾷ, ἀλλὰ δεῖξαι θέλων, ὅτι
καὶ παρὼν οὐχ ἑωρᾶτο αὐτοῖς ἢ ἐγνωρίζετο. Ἀλλὰ
καὶ ἐρωτᾷ, ὡς ἀλλότριος· καὶ οὐδὲ ἀπὸ τῆς φωνῆς
ἐπιγινώσκουσιν αὐτὸν, οὔτε οἱ ἄλλοι, οὔτε αὐτὸς ὁ
Ἱούδας. Ὅτι γὰρ οὐ διὰ τὸ σκότος ἠγνόησαν αὐτὸν,
προεῖπεν ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι «μετὰ λαμπάδων»
κπῆλθον. Εἰ δὲ διὰ τὸ σκότος ἠγνόουνεν γὰρ],
ἀπό γε τῆς φωνῆς ἐπιγνῶναι αὐτὸν ἔδει. Ἐρωτᾷ οὖν,
Τνα δείξῃ, ὡς εἴπομεν, ὅτι οὔτε ἀπὸ τοῦ εἴδους, οὕτε
ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐπέγνωσαν αὐτόν. Οὗτω- οὖν ἄσττοἦν
ἡ δύναμις αὐτοῦ, ὥστε οὐδὲ σταυρῶσαι ἠδύναντο,
εἰ μὴ ἑκὼν ἐνέδωκεν. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο τὸ πηρῶσα.
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτων, ἀλλὰ καὶ τὸ καταβαλεῖν
ὑπτίους ἀπὸ μόνης ψιλῆς ἐρωτήσεως. Σημεῖον δʹ ἂεἴη
τὸ πεσεῖν τοὺς κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἐλθόντας, τῆς καθολικῆς
τοῦ ἔθνους καταπτώσεως, ἢ ἐπεγένετο αὐτοῖς
ὕστερον μετὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον· ὡς καὶ
Ἱερεμίας προεφήτευσεν· «Οἷκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν,
οὐκ ἔστιν ὁ ἀναστήσων.» Πίπτουσι τοίνυν πάντες
οἱ τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ ἐναντιούμενοι. Ὁ δὲ κῆπος, ἀφ
οὖ ἡ σωτηρία ἡμῶν ἔλαβε τὴν ἀρχὴν, ἀντίτυπον ἂν
εἴη τοῦ παραδείσου. Ἐν γὰρ τῷ κήπῳ τοῦ παραδείσου
πεσόντες, εἴδομεν ἐν κήπῳ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ
πάθος δεχόμενον τὴν ἀρχὴν, καὶ πάντα τὰ
πρώην δυσχερῆ ἀπανορθούμενον.
«Πάλιν οὖν αὐτοὺς ἐπηρώτησε· Τίνα ζητεῖτε· Οἱ
δὲ εἶπον· Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς.
καὶ εἶπεν· Εἶπον ὑμῖν, ὅτι ἐγώ εἰμι. Εἰ οὖν
ἐμὰ ζητεῖτε, ἄρετε τούτους ὑπάγειν· ἵνα πληρωθῇ
ὁ λόγος, δν εἶπεν, ὅτι Οὕς δέδωκάς μοι οὐκ ἀπώλεσα
ἐξ αὐτῶν οὐδένα.» Κατέβαλε μὲν αὐτοὺς ὑπτίους,
ἂμα τήν τε δύναμιν αὐτοῦ δηλῶν, καὶ ὅτι ἑκὼν ἔρχεται
πρὸς τὸ πάθος· πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἕτερόν τι
οίκονομῶν. Ἵνα γὰρ μὴ εἴπῃ τις, ὅτι οὐδὲν οἱ
Ἰω δαῖοι ἦκαοτον· αὐτὸς γὰρ αὐτοῖς ἑαυτὸν ἐνεχείρισε,
καὶ δῆλον κατέστησε· διὰ τοῦτο ἐνδείκνυται
αὐτοῖς τοῦτο τὸ σημεῖον, ἱκανὸν ὃν αὐτοὺς ἀνακρουσασθαι.
Ἐπεὶ δὲ ἐπέμενον τῇ κακίᾳ καὶ μετὰ τὸ
θαῦμα τοῦτο, τότε δὴ ἑαυτὸν ἐγχειρίζει. Καὶ ὅρα,
τῶς οὐδὲ ἄχρι τῆς τελευταίας ὥρας τῆς πρὸς τοὺς
μαθητὰς ἀγάπης ὑφίεται. «Εἰ γὰρ ἐμὲ ζητεῖτε,
φησὶν, ἄφετε τούτους ὑπάγειν· ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος,
ἵν εἶπεν, ὅτι Οὕς δέδωκάς μοι, οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν
οὐδένα.» Ἀπώλειαν δὲ ὁ μὲν Κύριος τῆς ψυχῆς
ἔεγεν, ἢν οὐδεὶς τῶν μαθητευθέντων αὐτῷ
ὑπέστη· ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς ἐπὶ ταύτης τῆς σωματικῆς
παρέλαβε τοῦτο. Θαῦμα δὲ, πῶς οὐ συνέλαβον
τοὺς ἀποστόλους, καὶ κατέκοψαν αὐτοὺς, καὶ μάλιστα
τοῦ Πέτρου παροξύναντος αὐτούς. Ὅθεν δῆλον, ὅτι
ἡ τοῦ συλληφθέντος δύναμις τοῦτο ἐποίει, καὶ ἡ
ἀπόφασις, ἣν προεῖπεν, ὅτι «Οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο.
» Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς διδάσκων
ἀμᾶς, ὅτι τῆς τοῦ Κυρίου ἀποφάσεως ἦν τὸ μὴ κατακοπῆναι
τοὺς μαθητὰς, φησίν· «Ἵνα πληρωθῇ ὁ
ἀέ-ος ἰν εἶπεν ὅτι Οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα·,»
διὰ γὰρ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν ἔξω ποιεῖται αὐτοὺς
πειρασμῶν. Οὕτω καὶ ἡμᾶς νῦν οἰκονομεῖ, κανν
ἁινοῦμεν. Ὥστε ἐπειδάν σοι ἔλθη πειρασμὸς, πίστευε,
ὅτι εἰ μὴ ἐγίνωσκεν, ὅτι δύνασαι διαφυγεῖν
τοῦτον, οὐκ ἄν συνεχώρησέ σοι αὐτὸν ἐπελθεῖν ὦσπερ
αλδὲ τότε τοῖς μαθηταῖς.
Σίοων οὖν Πέτρος ἔχων μάχαιραν, εἵλκυσεν αὐτὴν,
καὶ ἔπαισε τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦλον, καὶ ἀπέαοψεν
αὐτοῦ τὸ ὠτίον τὸ δεξιόν· ἦν δὲ ὄνομα τῷ
ὅούῳ Μάλχος. Επεν οὖν ὁ Ἰησοῦς τῷ Πέτρῳ· Βάλε
τὴν μάχαιράν σου εἰς τὴν θήκην· τὸ ποτήριον. ὃ
δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὐ μὴ πίω αὐτός» Ἰδὼών ὁ Πέτρος
τὸν Κύριον ὑπτίως αὐτοὺς καταβαλόντα, καὶ
ἔάρσους ὑποπλησθεὶς διὰ τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς,
εῖπόντος, «Ἄφετε τούτους ὑπάγειν,» ἐνόμισεν, ὡς
καιρὸς λοιπὸν ἀμύνης ἐστὶ, καὶ δὴ σπᾶται τὴν μάχαιραν,
καὶ πατάσσει τὸν δοῦλον. Εἰ δὲ ζητεῖς,
πῶς ὁ κελευσθεὶς μὴ πήραν ἔχειν, μηδὲ δύο χιτῶνας,
μάχαιραν ἔχει· μάνθανε, ὅτι διὰ τὸ ἀρνίον ταύτης
ἔχρηζε, καὶ ἐβάσταζεν αὐτὴν καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον·
ἢ καὶ δεδοικὼς τὴν ἐπίθεσιν, παρεσκεύαστο πάλαι
εἰς τοῦτο. Εἰ δὲ ἀπορεῖς, πῶς ὁ μηδὲ ῥαπίςων
[ῥαπίζειν] προσταχθεὶς, πρὸς φόνους παρεσκευάτσο
· ἀκούσεις, ὅτι μάλιστα μὲν οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλὰ
τῷ διδασκάλῳ ἤμυνεν· ἔπειτα οὐδὲ τέλειοι οὔπω
ἢσαν· ἐν τοῖς ὑστέροις γὰρ ἴδε μοι τοῦτον, πῶς τὰ
ἕσχατα πάσχων χαίρει. Νῦν δὲ ὑπὲρ τοῦ διδασκάκου
ἁγανακτῶν, καὶ ἐπ´ αὐτὴν ὁρμᾷ τὴν κεφαλήν·
διὸ κἀκείνης μὴ ἐφικόμενος, τὸ γοῦν ὡτίον τέμνει,
Ἰησοῦς δὲ ὑποκαθίστησι [ἀποκ.[, καὶ διὰ τούτο
τοῦ θαύματος πάλιν τοὺς ἀνοήτους Ἰουδαίους ἀναχαιτίζων
τῆς ἐπὶ τὸν φόνον ὁρμῆς. Ἐπεὶ δὲ μέγα
ἦν τὸ ἐπὶ τῷ ὡτίῳ θαῦμα, διὰ τοῦτο καὶ τὸ ὄνουα
τοῦ δούλου προστίθησιν ὁ εὐαγγελιστής· ἵν ἐξῆ τοῖς
ἀναγινώσκουσιν, εἴπερ ἀπιστοῖεν, ζητεῖν καὶ κεριεργάζεσθαι,
εἴ χε οὕτω γέχονεν. Ἀλλ´ ὁ Κύριος
καταστέλλει μὲν τὸν Πέτρον, καὶ ἀπειλήσαςΒάλε
γὰρ, φησὶ, τὴν μάχαιράν σου εἰς τὴν θήκην»), παραμυθεῖται
δὲ καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν· «Τὸ ποτήριον, δ
δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὐ μὴ πίω αὐτό; Δείκνυσι γὰρ,
ὅτι οὐ τῆς ἑκείνων δυνάμεως, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ συγχωρήσεως
τὸ παθεῖν, καὶ ὅτι οὐκ ἀντίθεος, ἀλλ´ ἄχρι
θανάτου τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς ποιῶν. Καὶ τὸ εἰπεῖν
δὲ, «ποτήριον,» τὸ ἡδὺ καὶ ἐπιποθητον τοῦ ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων θανάτου αἰνίττεται. Σὺ δέ
μοι ὅρα, ὅτι καὶ τὸ ἀποκοπῆναι τὸ δεξιὸν ὡτίον τοῦ
δούλου τοῦ ἀρχιερέως σύμβολον ἦν τῆς ἀνηκουστίας
αὐτῶν. Πώρωσις γὰρ τῷ Ἰσραὴλ γέγονεν, ἴνα
ἀκούοντες μὴ ἀκούσωσι, διὰ τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἀσέβειαν, ἢ τῶν ἀρχιερέων μάλιστα γέγονε, διὸ καὶ
περὶ οἰκέτην ἀρχιερέως τὸ σύμβολον ἦν τῆς τοῦ ὡτίω
ὰοαιρέσεως. Τὸ δὲ ἀποκαταστῆναι πάλιν τὸ ὡτίον
δηλοῖ τὴν ὕστερον ἀποκατάστασιν τῆς τῶν Ἰσραηλιτῶν
συνέσεως, τῆς νῦν ἀφαιρεθείσης. Καὶ γὰρ Ἡλίας ἐλθὼν, ἀποκαταστήσει αὐτοὺς εἰς Κριστὸν,
καὶ συνάψει αὐτοὺς πατέρας ὄντας ἡμῖν τοῖς υἱοῖς, καθὰ δὴ καὶ Μαλαχίας προεκήτευσεν
«Ἡ οὖν σπεῖρα,, καὶ ὁ χιλιάρχος, καὶ οἱ ὑπηρέται
τῶν Ἰουδαίων συνέλαβον τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἔδησαν
αὐτὸν, καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν πρὸς Ἄνναν πρῶτον
Ην γὰρ πενθερὸς τοῦ Κατάφα, ὃς ἦν ἀρχιερεὺς τοῦ
ἐνιαυσοῦ ἐνείνου Ἦν δὲ Καῖάφας ὁ συμβουλεύσας
τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι συμφέρει ἕνα ἄνθρωπον ἀπολέσθαι
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ.» Ὅτε πάντα ἐποίησεν, ὅσα ἱκανὰ
ἦν ἀναστεῖλαι αὐτοὺς, οἱ δὲ οὐ συνίεσαν, τότε δὴ
συνεχώρησεν ἀπαγαγεῖν αὐτόν. Οἱ δὲ καὶ δεσμοῦσι,
καὶ ἀπάγουσι πρὸς Ἄνναν, ὥσπερ ἐμπομπεύοντες
τῷ γενομένῳ καὶ ἐγκαυχώμενοι, ὡς δὴ μέγα τρόπαιον
στήσαντες. Τῆς δὲ τοῦ Καῖάφα προφητείας μέμνηται,
δεῖξαι θέλων, ὅτι ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας
ταῦτα ἐγίνετο, καὶ ὅτι τοσαύτη της ἀληθείας ἡ
ὑπερβολὴ, ὡς καὶ τοὺς ἐχθροὺς ταῦτα προαναφωνεῖν.
Ἵνα γὰρ μὴ, δεσμοὺς ἀκούσας, θορυβηθῇς,
ἀναμιμνήσκει σε τῆς προφητείας, ὅτι σωτηριώδεις
ἦσαν καὶ ὁ δεσμὸς καὶ ὁ θάνατος, καὶ διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν τούτων ἠνείχετο,
«Ἡκολούθει δὲ τῷ Ἰησοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ δ
ἄλλος μαθητής. Ὁ δὲ μαθητὴς ἐκεῖνος ἦν γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ συνεισῆλθε τῷ Ἰησοῦ εἰς τὴν αὐλὴν
τοῦ ἀρχιερέως. Ὁ δὲ Πέτρος εἰστήκει πρὸς τῇ θύρᾳ
ἔξω. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος, ὃς ἦν γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ εἶπε τῇ θυρωρῷ, καὶ εἰσήγαγε τὸν
Πέτρον.» Τίς ἦν «ὁ ἄλλος μαθητής;» Αὐτὸς οὗτος
ὁ ταῦτα γράψας, ἀποκρύπτει δὲ ἑαυτὸν διὰ ταπεινοφροσύνην.
Ἐπειδὴ γὰρ κατόρθωμα διηγεῖσθαι μέλλει,
ἅτι τῶν ἄλλων ἀποπηδησάντων, αὐτὸς ἐπηκολούθει,
διὰ τοῦτο κρύπτει ἑαυτὸν, καὶ προτάττει ἑαυτοῦ τὸν
Πέτρον. «Ἡκολούθει γὰρ, φησί, τῷ Ἰησοῦ Σίμων
Πέτρος·» εἶτα ἐπάγει τὸ, «καὶ ὁ ἄλλος μαθητής.»
ἑὰ ταπεινοφροσύνην οὖν ἑαυτὸν κρύπτει. Καὶ τοῦτο
δὲ αὐτὸ, ὃ μέμνηταῖ ἑαυτοῦ, διὰ τοῦτο μέμνηται
Ἰνα μάθωμεν, ὅτι ἀκριβέστερον τῶν ἄλλων διπντεῖται
τὰ κατὰ τὴν αὐλὴν, ἄτε ἔνδον ὥν. Ὅρα δὲ καὶ πῶς
ὑποτέμνεται τὸ ἴδιον ἐγκώμιον. να γὰρ μὴ ἀκούιας.
ὅτι «εἰπῆλθε σὺν τῷ Ἰησοῦ » ὁ Ἰωάννης, μέγα
ππερὶ αὐτοῦ ἡγηθῇς, λέγει, ὅτι γνώριμος ἦν τοῦ
ἀρχιερέως. Οὐ γὰρ ὡς ἀνδρειότερος τῶν ἄλλων συνεισῆλθον,
φησὶν, ἀλλ´ ὡς γνώριμος τοῦ ἀρχιερέως.
Τὸν πέντοι Πέτοον ἀνακηρύττει, ὡς ἀκολουθήσαντα
μὲν διὰ τὸν πόθον, διὰ δὲ τὸ μὴ εἶναι γνώριμον δηλαδὴ,
ἔξω ἱστάμενον. Ὅτι γὰρ καὶ ὁ Πέτρος εἰσῆλεν
ἄν, εἴπερ ἐπετράπη, δῆλον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξῆλθεν
ὰ Ἰωάννης, καὶ τὴν θυρωρὸν ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰσαγαγεῖν,
εὐθέως εἰσῆλθεν ὁ Πέτρος. Διατί δὲ ὁ Ἰωάνης
οὐκ εἰσήγαγεν αὐτὸν, ἀλλὰ τῇ γυναικὶ τοῦτο
ἐπιτρέπει; Διὰ τὸ σφόδρα ἔχεσθαι τοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἐτσολουθεῖν αὐτῶ. καὶ μὴ θέλειν ἀπ´ αὐτοῦ χω
εισεῆναι.
«Δέγει οὖν ἡ παιδίσκη ἡ θυρωρὸς τῷ Πέτρῳ·
Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν εἶ τοῦ ἀνθρώπου τοῦτοιυ·
Ἀένει ἐκεῖνος· Οὐκ εἰμί. Εἰστήκεισαν δὲ οἱ δοῦλοι
καὶ οἱ ὑπηρέται, ἀνθρακιὰν πεποιηκότες, ὅτι ψύχος,
ἦκ, καὶ ἐθερμαίνοντο. Ἢν δὲ μετ´ αὐτῶν ὁ Πέτρος
ἐστώς, καὶ θερμαινόμενος.» Ἐρωτᾷ ἡ παιδίσκη
τὸν Πέτοον οὐ θρασέως, οὐδ´ ἀποτόμως, ἀλλὰ καὶ
λίαν πραέως. Οὐ γὰρ εἶπε· Μὴ καὶ σὺ ἐκ των μαθητῶν
εἰ τοῦ πλάνου; ἀλλὰ, «τοῦ ἀνθρώπου τούτου
·» ὅπερ ἐλεούσης μᾶλλον ἦν καὶ φιλανθρωτευομένης.
Εἶπε δὲ τὸ, «μὴ καὶ σὺ,» ἐπειδὴ
Τωαννης ἔνδον ἦν. Ἀλλ´ ἡ μὲν γυνὴ οὔτω προσηνῶς
ἑετλέγετο· ἐκεῖνος δὲ οὐδενὸς τούτων ᾗσθετο, οὐδὲ
εἰς νοῦν ἔβαλε τὴν τοῦ Χριστοῦ πρόῤῥησιν· οὕτως ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις ἀσθενὲς χρῆμα, ὅταν ὑπὸ Θεοῦ
ἐγκαταλειφθῇ. Τινές δὲ ματαίαν χάριν τῷ Πέτρῳ
χαριζόμενοι, φασὶν,, ὅτι οὐχ ὀς φοβηθεὶς ὁ Πέτρος
ονήσατο, ἀλλ´ ἐπεὶ ἤθελε μὲν ἀεὶ συνεῖναι καὶ
ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ, ἠπίστατο δὲ, ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃ
ἑαυτὸν μαθητὴν τοῦ Ἰησοῦ, ἀποχωρισθήσεται
αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔτι ἕξει χώραν, ὥστε ἀκολουθεῖν,
καὶ βλέπειν τὸν ποθούμενον, διὰ τοῦτο ἠρνήσατο,
ἦτι «Οὐκ εἰμί.» Ἐπεὶ καὶ τὸ θερμαίνεσθαι ἀπὸ
τοιαύτης ἐποιεῖτο γνώμης. Ὑπεκρίνετο γὰρ τὰ τῶν
ὑπηρετῶν δρᾷν, ὡς εἶς ἐκείνων, ἵνα μὴ τῷ κατηφεῖ
τοῦ προσώπου φωραθεὶς, ἐκκλεισθείη τοῦ βλέπειν
τὸν Χριστὸν, ὡς μαθητὴς τούτου ἐκ τοῦ μέσου διωκόμενος,
«Ἀ οὖν ἀρνιερεὺς ἠρώτησε τὸν Ἰησοῦν περὶ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ περὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ Ἀπεκρίθη
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἐγὼ παῤῥησίᾳ ἐλάλησα τῷ
κόσμῳ, ἐγὼ πάντοτε ἐδίδαξα ἐν τῆ συναγωγῇ καὶ
ὲν τῷ ἱερῷ, ὅπου πάντες οἱ Ἰουδαῖοι συνέρχονται,
καὶ ἐν κρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν. Τί με ἐρωτᾷς· Ἐπερώτησον
τοὺς ἀκηκοότας, τί ἐλάλησα αὐτοῖς. Ἵε
εἷς τῶν ὑπηρετῶν παρεστηκὼς ἔδωκε ῥάπισμα τῷ
Ἰησοῦ, εἰπών· Οὕτως ἀποκρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ; Ἀπεκρίθη
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Εἰ κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον
περὶ τοῦ κακοῦ· εἰ δὲ καλῶς, τί με δαίρεις··
Ἐρωτᾷ ὁ ἀρχιερεὺς τὸν Ἰησοῦν περὶ τῶν μαθητῶν
ἴσιως τοιαῦτα· Ποῦ εἰσι, καὶ τίνες εἶεν, καὶ ἐπὶ τίνι
σκοπῷ τούτους συνέλεξε, καὶ τί βουλόμενος; ὡς γὰρ
νεωτεριστήν τινα ἢ στασιαστὴν ἤθελεν αὐτὸν ἐλέγξαι.
Καὶ περὶ τῆς διδαχῆς δὲ ἐρωτᾷ, ποία τις ἦνΖρα
μὴ ἀπὸ τοῦ νόμου ἀφιστῶσα, καὶ μαχομένη
Μωσεῖ; ἵνα καὶ ἀπὸ ταύτης ἀφορμὴν εὐρών. ὡς θεομάχον
ἀποκτείνῃ. Τί οὖν ὁ Κύριος; Ἀποκρίνεταιαὐτῶ
πρὸς τὴν ὑπόνοιαν αὐτοῦ. Ἐγὼ, φησίν, «ἐν τῷ
κρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν.» Σὺ γὰρ ὑπονοεῖς με στασιαστήν
τινα, καὶ κρυφίως βουλάς τινας συσκευάζοντα
· ἐγὼ δέ σοι, φησί, λέγω, ὅτι «Οὐδὲν ἐν κρυπτῷ
ἐλάλησα·» τουτέστιν, Οὐδὲν στασιῶδες, καὶ
ὡς δοκεῖς σὺ, νεωτεροποιῷ καὶ δολίᾳ καὶ ἀποκρύφῳ,
γνώμῃ ἐλάλησά τι οἰκεῖον. Ἐπεὶ εἰ μὴ οὕτω νοήσομεν,
ὅτι πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τοῦ ἀρχιερέως τοὺτο
εῖπεν ὁ Κύριος, φανήσεται διαψευδόμενος. Πολλὰ,
γὰρ εἶπεν «ἐν κρυπτῷ, » ὅσα δηλαδὴ τῆς τῶν πολλῶν
διανοίας ὑψηλότερα ἦν. Τὸ δὲ, «Τί με ἐρωτᾷς·
Ἐρώτησον τοὺς ἀκηκοότας,» οὐκ αὐθαδιαζομένου
κστὶν, ἀλλὰ θαῤῥοῦντος τῇ τῶν λεχθέντων ἀληθείᾳ.
«Ἐρώτησον» γὰρ, φησὶ, τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς ἐπιβούλους,
τοὺς ὑπηρέτας τούτους τοὺς δήσαντάς με.
Αὕτη γὰρ τῆς ἀληθείας ἀναμφισβήτητος ἀπόδειξις.
ὅταν τοὺς ἐχθρούς τις ἔχῃ μάρτυρας ὧν λέγει. Οἱ
γὰρ ὑπηρέται αὐτοὶ, φησὶν, εἰσὶν οἱ εἰπόντες πρώην·
«Οὐδέποτε ἐλάλησεν ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος.
» Οὕτως οὖν ἀποκριθεὶς, οὐ θαυμάζεται.
ἀλλὰ ῥαπίζεται· οὗ τί γένοιτ´ ἂν ἰταμώτερον· δυ.νάμενος
δὲ πάντα συσσεῖσαι καὶ ἀφανίσαι, τούτων
μέν οὐδὲν ποιεῖ· φθέγγεται δὲ ῥήματα δυνάμενα
πᾶσαν θηριωδίαν ἐκλῦσαι. Εἰ μὲν γὰρ, φησὶν, ἔχεις
ἐπιλαβέσθαι τῶν εἰρημένων παρ´ ἐμοῦ, ἀπόδειξον.
ὅτι κακῶς εἶπον· εἰ δὲ οὐκ ἔχεις, τί λυττᾷς: Ἡ καὶ
οὕτως· «Εἰ κακῶς ἐλάλησα·» τουτέστιν, Εἰ κακῶς
ἐδίδαξα, ὅτε ἐδίδασκον ἐν ταῖς συναγωγαῖς, παρελθὼν
νῦν «μαρτύρησον» περὶ ταύτης μου τῆς κακης
διδασκαλίας, καὶ πληροφόρησον τὸν ἀρχιερέα τὸν
νῦν ἐρωτῶντά με περὶ τῆς διδαχῆς μου· «εἰ δὲ
καλῶς» ἐδίδαξα, καὶ ἐθαυμαζόμην παρ´ ὑμῶν τῶν
ὑπηρετῶν, «σί με» νῦν «δαίρεις,» ὃν πρώην
ἐθαύμαζες; Ἔτυψεν οὖν ὁ ὑπηρέτης τὸν Κύριον,
μεγάλου ἐγκλήματος ἑαυτὸν ἀπαλλάττων. Ἐπεὶ γὰρ
ὁ Ἰησοῦς τοὺς παρεστῶτας προὐκαλεῖτο μάρτυρας,
λέγων· «Ἵδε οὗτοι οἶδασιν, ἃ εἶπον ἐγώ·» θέλων
ἃ ὑπηρέτης ἑαυτὸν ἀπαλλάξαι τῆς ὑποψίας, ὅτι οὖ
τῶν θαυμαζόντων τὸν Ἰησοῦν ἦν, ἔτυψεν αὐτόν. Εἰ
πὼν δὲ ὁ Χριστὸς, Ἐγὼ «ἐν κρυπτῷ ἐλάλησα οὐδὲν,»
ἀναμιμνήσκει προφῃτείας τῆς λεγούσης· «Οὐδὲν
κρυφῆ λελάληκα, οὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς σκοτεινῆς.
ιἈπέστειλεν αὐτὸν ὁ Ἄννας δεδεμένον πρὸς
Καῖάφαν τὸν ἀρχιερέα. Ἡν δὲ Σίμων Πέτρος ἑστὼς,
καὶ θερμαινόμενος. Εἰπον οὖν αὐτῷ· Μὴ καὶ σὸ
ιχ τῶν μαθητων αὐτοῦ εἶ; Ἡρνήσατο ἐκεῖνος, καὶ
ατεν· Οὐκ εἰμί. Λέγει εἶς ἐκ τῶν δούλων τοῦ ἀρχιερίως
συγγενὴς ὢν, οὗ ἀπέκοψε Πέτρος τὸ ὠτίον·
Οῆκ ἐγώ σε εἶδον ἐν τῷ κήπῳ μετ´ αὐτοῦ; Πάλιν οὖν
ὴρνήσατο ὁ Πέτρος, καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν.»
Ἀπάγουσιν αὐτὸν πρὸς Καῖάφαν διὰ τὸ ἐν αὐτῷ
μηδὲν εὐρεῖν αἴτιον, ἴσως ὑποπτεύσαντες ἐκεῖνον
σρτώτερον ὄντα, εὑρεῖν τι κατὰ τοῦ Ἰησοῦ θανάτου
Κξιον, ὑποσκελίσαντα ἢ ἐν ἀποκρίσει, ἢ πράξεώς
πνος δραξάμενον. Ὁ δὲ Πέτρος, ὁ θερμὸς ἐραστὴς,
τοσούτῳ κάρῳ κατείχετο, ὥστε ἀπαγομένου τοῦ διἈσκάλου,
οὐδὲ μετακινεῖται, ἀλλ´ ἔτι θερμαίνεται.
Ὃστεκαὶ πάλιν ἐρωτηθεὶς, ἀρνεῖται, καὶ οὐ δεύτερον
μόνον, ἀλλὰ καὶ τρίτον. Διατί δὲ οἱ εὐαγγελισταὶ
τάνηες ὁμοῦ περὶ τοῦ Πέτρου ἀνέγραψαν; Οὐχὶ τοῦ
σομμαθητοῦ κατηγοροῦντες, ἀλλ´ ἡμᾶς παιδεύοντες,
τόσον κακὸν τὸ μὴ τὸ πᾶν ἐπιτρέπειν Θεῷ, ἀλλ´
υτῶ θαῤῥεῖν. Χρὴ δὲ θαυμάσαι τοῦ Δεσπότου τὴν
φλανδρωπίαν, ὅτι καὶ δεδεμένος, καὶ ἀπαγόμενος,
ακ ἡμέλησε τοῦ μαθητοῦ, ἀλλὰ στραφεὶς ἐνέβλεψε
τῷ Πέτρῳ, ὡς ἕτερος εὐαγγελιστής φησι, καὶ διὰ
τοῦ βλέμματος προσωνείδισεν αὐτῷ τὴν ἀσθένειαν,
καὶ εἰς μεταμέλειαν καὶ δάκρυα ἤγειρεν. Ὅπερ δὲ
τότε Πέτρος πέπονθε, καὶ νῦν πάρεστιν ἰδεῖν πολλοὺς
ἀμῶν πάσχοντας. Δεσμεῖται γὰρ ὁ ἐν ἡμῖν λόγος
τοῦ Θεοῦ, καὶ οἷον αἰχμαλωτίζεται, εἴτε ὑπὸ λύπης,
ἴτ· ὑπὸ ἡδονῆς ἐξανδραποδιζόμενος. Ἀμφοτέρωθεν
τὰο δεσμευόμεθά τε καὶ ἀπαγόμεθα, ἢ ὑπὸ τῶν τοῦ
κόσμου ἡδέων, ἢ ὑπὸ τῶν λυπηρῶν, τοῦ Θεοῦ ἐπιλανθανόμενοι,
καὶ κατακρίνεται μὲν ὁ λόγος, νικᾷ δὲ ἡ
ἀλογία, καὶ ὁ δοῦλος ῥαπίζει τὸν δεσπότην· τοιοῦτον
γὰρ ἡ τῶν παθῶν ἐπανάστασις. Ὁ δὲ νοῦς ἡμῶν,
ερνήσηται τὸν λόγον, διὸ καὶ ἵσταται καὶ θερμαίνεπι
Ἱσταται μὲν, ὡς μὴ κλινόμενος, μηδὲ ὑποταεινούμενος,
ἀλλ´ ἐπὶ τῆς αὐθαδείας ἱστάμενος ὁμοίως
καὶ μένων. Θερμαίνεσθαι δὲ λέγεται, οἷα δὴ ἀπὸ
θερμότητος καὶ τύφου νοσῶν τὴν αὐθάδειαν. Ἐλέγχει
δὲ αὐτὸν παιδίσκη, μικρά τις ἡδονὴ, καὶ θηλύνουσα,
καὶ εὐθέως ἀρνεῖται τὸν λόγον, καὶ τῇ ἀλογίᾳ
ὑπάγεται. Ἀλλὰ καὶ ὑπό τινος πειρασμοῦ λυπηροῦ
ἐλέγχεται, ὥσπερ καὶ τότε Πέτρος ὑπὸ δούλου,
καὶ οὕτως ἡ ἀσθένεια αὐτοῦ διαδείκνυται. Ἀλλ´
τὐξώμεθα, ἵνα ἐμβλέψῃ ἡμῖν Ἰησοῦς ὁ Λόγος τοῦ
θεοῦ, καὶ εἰς μετάνοιαν καὶ δάκρυα ἐξεγείρῃ, ἐξελθόντας
ἡμᾶς ἔξω τῆς αὐλῆς τοῦ τὸν Κύριον σταυροῦντος
ἀρχιερέως, ὅς ἐστιν ὁ κοσμοκράτωρ. Ὅταν
γαρ ἐκ τοῦ κόσμου, ὅς ἐστιν αὐλὴ τοῦ κοσμοκράτορος,
ἐξέλθωμεν, τότε δὴ, τότε εἰς μετάνοιαν εἰλιΚκρινῆ
ἀναστησόμεθα· καθὰ καὶ ὁ Παῦλός φησιν·
«Ἐξερχόμεθα πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς πύλης, τουτέστι,
το] κάσιου τὸν ὁνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες.»
«Ἄγουσι τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ
πραιτώριον. Ἢν δὲ πρωΐα· καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον
εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ´ ἵνα φάπυσι
τὸ Πάσχα. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πιλάτος πρὸς αὐτοὺς,
Κκαὶ εἶπε· Τίνα κατηγορίαν φέρετε κατὰ τοῦ ἁνθρώπου
τούτου; Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Εἰ μη
ἦυ οτος κακοποιὸ· οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν,
Εἶπεν οὗν αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς,
καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε αὐτόν, Εἶπον οὖν
αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι
οὐδένα· ἵνα ὁ λόγος τοῦ Ἰησοῦ πληρωθῆ, ὃν εἴπε,
σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνήσκειν,»
Πελλοῖς δικαστηρίοις ὑπάγουσι τὸν Κύριον, αὐτοὺ
μὲν καθυβρίζειν αὐτὸν οἰόμενοι, τῆς δὲ ἀληθείας
μᾶλλον διὰ τῶν πολλῶν δικαστηρίων ἐκφαινομένης,
Ἀνέγκλητος γὰρ διὰ τούτων πάντων ὁ Κύριος
ἐξελθὼν, ἀναντίῤῥητον τὸ κράτος ἔσχεν. Ἄγουσιν
οὖν αὐτὸν εἰς τὸ πραιτώριον. Οὐ γὰρ εἰχον αὐτοὶ
ἐξουσίαν ἀνελεῖν, ἅτε τῶν πραγμάτων ὑπὸ Ῥωμαίοις
κεινιένων· ἅμα δὲ καὶ ἐδεδοίκεισαν, μήπως ὕστερον
δίκας ὑπόσχωσι κατηγορηθέντες, ὡς ἄνευ κοίσεως
ἀνελόντες. «Ἡν δὲ πρωΐα,» φησὶν, ἴνα σὺ μάθτς,
ὅτι ἥμισυ τῆς νυκτὸς ὑπὸ Καῖάφα ἠρωτᾶτο. Ποὶν
γὰρ ἀλέκτορα φωνῆσαι, ἀπήχθη πρὸς Καῖάφαν. Τί
δὲ ὑπὸ τούτου ἠρωτᾶτο, παρῆκε μὲν οὗτος ὁ εὐαγγελιστὴς,
ἕτεροι δὲ εἶπον. Τῆς δὲ νυκτὸς ἐν τούτοις
ἀνυσθείσης, πρωΐας πρὸς Πιλάτον ἀπάγεται. «Αὐτοί
δὲ οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶαιν.
» Ὡ τῆς ἀνοίας! Φονῶντες μὲν ἀδίκως οὐκ
ἐνόμιζον μιαίνεσθαι· δικαστηρίων δὲ ἐπιβαίνοντες,
μιαίνειν ἑαυτοὺς ἡγοῦντο. Τί δέ ἐστιν, «ἵνα φάγωσι
τὸ Πάσχα;» καὶ μὴν αὐτὸ ὁ Κύριος πεποίηκε τῆ
πρώτῃ τῶν Ἀζύμων. Ἢ οὖν Πάσχα τὴν ἑορτὴν πᾶσαν
νοήσομεν τὰς ἑπτὰ ἡμέρας, ἢ ὅτι αὐτοὶ μὲν τότε
ἔμελλον αὐτὸ φαγεῖν τῇ παρασκευῇ ἑσπέρας· αὐτὸς δὲ
πρὸ μιᾶς αὐτὸ παρέδωκε, τηρῶν τὴν ἑαυτοῦ σφαγὴν
τῇ παρασκευῇ, ὅτε καὶ τὸ παλαιὸν ἐγίνετο Πάσγα.
Ὁ δὲ Πιλάτος ἐπιεικέστερόν τι ποιῶν, αὐτὸς ἔξεισι·
καὶ ἐπειδὴ τὸν Κύριον εἶδε δεδεμένον, οὐκ ἐνόμισεν
ἐντεῦθεν ἤδη ἔλεγχον ἔχειν κατὰ Χριστοῦ, ἀλλ´
ἐρωτᾷ τὴν αἰτίαν τῶν δεσμῶν. Οἱ δὲ οὐδὲν ἔχοντες
εἰπεῖν, «Εἰ μὴ ἦν οὗτος κακοποιὸς, φαοὶν, οὐκ ἄν
σοι παρεδώκαμεν αὐτόν.» Ὁρᾶς πανταχοῦ ἐκκλίνοντας
τοὺς ἐλέγχους; Ὁ Ἄννας ἠρώτησε, καὶ οὐδὲν
εὑρών, πρὸς Καῖάφαν ἔπεμψεν. Οὗτος πάλιν ἀνακρίνας,
πρὸς Πιλάτον στέλλει. Εἶτα ὁ Πιλάτος πάλιν
ἐρωτᾷ· Τίνα κατηγορίαν ἔχετε κατὰ τούτου; Καὶ
οὐδὲ ἐνταῦθα ἔχουσί τι εἰπεῖν. Ὅθεν ἐπειδὴ οὐ λέγουσιν
οὐδὲν, «Λάβετε. φησὶν αὐτὸν ὑμεῖς.»
Ἐπειδὴ γὰρ ἑαυτοῖς ἐπιτρέπετε τὴν κρίσιν, καὶ
ἀλαζονεύεσθε, ὡς οὐκ ἂν ἄδικόν τι ποιήσοντές ποτε
«Εἰ μὴ γὰρ ἦν, φασὶ, κακοποιὸς, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν
αὐτὸν», «αὐτοὶ λάβετε, καὶ κρίνατε.» Εἶ
δὲ πρὸς ἐμὲ ἠνέγκατε. καὶ σχῆμα δικαστηρίου περιάπτετε
τῷ πράγματι, ἀναγκαῖον ἐξειπεῖν τὰ αἰτιάματα
τοῦ ἀνθρώπου. «Κρίνατε οὖν αὐτὸν ὑμεῖς·»
ἐγὼ γὰρ οὐκ ἂν δικαστὴς τοιοῦτος εἴην. Εἰ τοίνυν ὁ
νόυος ὑμῶν ἀναιτίως κολάζει, «κρίνατε αὐτοί» Οἱ
δὲ, «Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι οὐδένα,» φασί
Τοῦτο δὲ λέγουσιν εἰδότες, ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι σταυρῷ
καταδικάζουσι τοὺς ἀντάρτας. Ἵν´ οὗν σταυρωθῇ ὁ
Κούοιος, καὶ ὁ θάνατος αὐτοῦ ἐκπομπευθῇ καὶ´ ἐπικατάρατος
κηρυχθῇ, τούτου ἕνεκεν σχηματίζονται
τὸ μὴ ἐξεῖναι αὐτοῖς ἀποκτεῖναι· ἐπεὶ πῶς τὸν Στέρανον
ἐλιθοβόλουν; Ἀλλ´ ὅπερ εἶπον, σταυρωθῆναι
τὸν Κύριον βουλόμενοι, τοῦτο λέγουσιν· ὥσπερ ἂν
εὲ οὖτως εἶπον· Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι διὰ
σταυροῦ οὐδένα· τὸ δὲ σταυρωθῆναι τοῦτον, ἐπιπόθητον
ἡμῖν. «Ἵνα ὁ λόγος τοῦ Ἰησοῦ πληρωθῇ ὃν
τἴπε» περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὅτι δηλονότι σταυρωβήσεται,
ἢ ὅτι οὐχ ὑπὸ Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ
ἐβνικῶν ἔμελλεν ἀναιρεῖσθαι. Εἰπόντων οὖν τῶν
Τοιδαίων, ὅτι «Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι,»
παραλαμβάνουσι λοιπὸν αὐτὸν οἱ ἐθνικοὶ, καὶ σταυροῦσι
κατὰ τὸ εἰθισμένον αὐτοῖς, καὶ οὕτω πληροῦται
ὁ λόγος τοῦ Ἰησοῦ ἀμφοτέρωθεν, ἔκ τε τοῦ
ἱβνικοῖς παραδοθῆναι, καὶ τοῦ σταυρωθῆναι.
«Εἰπτλθεν οὖν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν ὁ Πιλάτος
καὶ ἐφώνησε τὸν Ἰησοῦν, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Σὺ εἶ ὁ
ῥασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς·
Ἀφ´ ἑαυτοῦ σὺ τοῦτο λέγεις, ἢ ἄλλοι σοι εἶπον περὶ
ἐμοῦς Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Πιλάτος· Μήτι ἐγὼ Ἰου-δαῖός
εἰμι; Τὸ ἔθνος τὸ σὸν καὶ οἱ ἀρχιερεῖς παρέἀνάν
σε ἐμοί. Τί ἐποίησας; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς·
Ἡ ἀασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου
Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ
ὧπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῶ
τος Ἰουδαίοις. Νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν
ἐντεῦθεν.» Ἐφώνησε τὸν Ἰησοῦν ὁ Πιλάτος κατ´
ἀσίαν, ἐπειδὴ μεγάλη μὲν περὶ αὐτοῦ ὑπόληψις ἦν,
ἐβούλετο δὲ μαθεῖν ἀκριβῶς ἀπηλλαγμένος τοῦ θοροβου
τῶν Ἰουδαίων. Ἐρωτᾷ οὐν αὐτὸν, εἰ βασιλεύς
ἐστιν· ὅ περιεφέρετο παρὰ πᾶσι, τοῦτο εἰς μέσιν
ἄγων. Ὁ δὲ Χριοτὸς ἐρωτᾷ αὐτὸν, εἰ ἀφ´ ἑαυτοῦ
τοῦτο λέγει, ἢ ἀπὸ ἄλλων· οὐκ ἀγνοῶν, ἀλλ´ ἐκκαλύψαι
τὴν πονηρὰν τῶν Ἰουδαίων γνώμην βουλόμενος,
ὥστε καὶ ὑπὸ τοῦ Πιλάτου κατηγορηθῆναι
αὐτούς. Διὸ καὶ ὁ Πιλάτος ἀκολούθως τὸ παρὰ τῶν
τωδαίων παραδοθῆναι αὐτὸν προ[σ]φέρει, καὶ ἑαυὸν
ἀπαλλάττει αἰτίας. Καὶ ἄλλως δέ· Ἐρωτᾷ τὸν
Πλάτον ὁ Κύριος, εἰ ἀφ´´ ἑαυτοῦ τοῦτο λέγει, ἢ ὑπλ
ἄλλων πεισβείς. Ἐλέγχει γὰρ διὰ τούτου αὐτὸν,
ανόητον ὄντα, καὶ ἀκρίτως δικάζοντα, καὶ ὡσανεὶ
τοιαῦτά φησι πρὸς Πιλάτον· Εἰ μὲν ἀφ´ ἑαυτοῦ
τοῦτο λέγεις, δεῖςον τὰ σημεῖα τῆς ἐμῆς ἀντάρσεως·
ἰ ἑὲ ἄπὸ κλλων ἕδιδάχθης, οὐκοῦν ἀκριβῆ τὴν ἐξέτασιν
ποίησον. Ὁ δὲ, ὅτι μὲν ἤκουσε παρ´ ἑτέρων,
οὐ λέγει· ἀπλῶς δὲ τῇ τοῦ λαοῦ ψήφῳ ἕπεται, καὶ,
ιΠαρέδωκάν σε, φησὶν, ἐμοί.» Τὸ δὲ, «Τί ἐποίησας;
» ὡς πικραινομένου ῥῆμα ἔοικεν εἶναι, καὶ
τραχυνομένου λοιπόν. Λάλει γὰρ, τί ἐποίησας; Ὁ
δὲ Κύριος διὰ τοῦ ἀπολογήσασθαι, ὅτι «Ἡ βασιλεία
ἱ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου» δύο ταῦτα
κατοοθοῖ· ἕν μὲν, ἀνάγει τὸν Πιλάτον εἰς τὸ γνῶιαι,
ὅτι οὐ ψιλός ἐστιν ἄνθρωπος, οὐδὲ τῶν κάτω,
αλλα Θεὸς, καὶ Θεοῦ Υἱός· ἔτερον δὲ, διαλύει τὴν ἐπὶ
τυραννίδι ὑποψίαν. «Οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία ἡ
ἐμὴ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου.» Ὥστε μὴ δέδειθί με ὡς
τύραννον, καὶ στασιαστήν. «Εἰ γὰρ ἦν ἐκ τοῦ κόσμου
τούτου ἡ βασιλεία μου, οἱ ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ
ἱγωνίζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῶ.» Ἐνταῦθα δὲ δηλοῖ
καὶ τῆς παρ´ ἡμῖν βασιλείας τὸ ἀσθενὲς, ὅτι ἐν ὑπηρέταις
ἔχει τὴν ἰσχύν· ἡ δὲ ἄνω αὐτάρκης ἐστί, μηδενὸς
δεομένη. Οἱ Μανιχαῖοι δὲ ἐντεῦθεν λαβέντις
ἀφορμῆς, λέγουσιν, ὅτι ὁ κόσμος οὗτος ἀλλότριός
ἐστι τοῦ ἁγαθοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, φησί,
λέγει, ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἡ βασιλεία μου ἐντεῦθεν.»
Ἀλλ, ὧ ἀνόητοι, μάθετε μὲν, πρῶτον ἀπὸ τῆς λέξεως.
Εἶπε γὰρ, ὅτι «Ἡ βασιλεία μου οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ
κόσμου τούτου·» καὶ αὖθις. «Οὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν «
Οὐ γὰρ εἶπεν· Οὐκ ἔστιν ἐν τῷ κόσμῳ, οὐδέ ἐστιν
ἐνταῦθα. Βασιλεύει μὲν γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ προνοεῖται
τούτου, καὶ ὡς βούλεται, περιάγει τὰ πάντα.
Οὐκ ἕστι δὲ ἐκ τοῦ κόσμου ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐλλ´
νωθεν καὶ προαιώνιος· καὶ οὐκ ἐντεῦθεν, κάτωθεν λέγω, συστᾶσα· ἀλλ´ ἑνταῦθα μὲν κρατοῦσα,
καὶ διοικοῦσα· οὐκ ἐντεῦθεν δὲ οὖσα, οὐδὲ τὴν σύστασιν κάτωθεν σχοῦσα, οὐδὲ ἐπίκηρος οὖσα. Ἔπειτα
τῶς νοηθείη τὸ, «Εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν,» εἰ μὴ ἦν ὁ κόσμος ἴδιος αὐτοῦ;
«Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλάτος· Οὐκοῦν ἱασιλελεἶ
σύς Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Σὺ λέγεις, ὅτι βασιλεύς
εἰμι ἐγώ· ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι, καὶ εἰς τοῦτο
ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ.
Πᾶς ὁ ὤν ἐκ τῆς ἀληθείας, ἀκούει μου τῆς
Κφωνῆς. Λέγει αὐτῷ ὁ Πιλάτος· Τίἐστιν ἀλήθεια; Καὶ
σοῦτο εἰπών, πάλιν ἐξῆλθε πρὸς τοὺς Ἰουδαίουςκοὶ
λέγει αὐτοῖς· Ἐγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν εὐρίσκω ἐν αὐτῶ.
Ἔστι δὲ συνήθειαὑμῖν, ἵνα ἔνα ὑμῖν ἀπολύσω ἐν τῷ
Πάσνα Πούλεσθε οὖν ὑμῖν ἀπολύσω τὸν Βασιλέᾳ τῶν
Ἰουδαίων;» Τοῦ Πιλάτου ἐρωτήσαντος τὸν Κύριον, εἰ
βασιλεύς ἐστιν· «Ἐγὼ, φησὶν, εἰς τοῦτο γεγέννημαι,
» τουτέστιν, εἰς τὸ βασιλεὺς εἶναι. Φύσει γὰρ
ἔχω τοῦτο, καὶ ἀπ´ αὐτοῦ τοῦ γεννηθῆναι ἐκ Πατρός.
Αὐτὸ γὰρ τοῦτο τὸ ἐκ βασιλέως γεννηθῆναι,
βασιλέα εἶναί με μαρτυρεῖ. Ὥστε καὶ ὅταν ἀκούῃς,
ὅτι ζωὴν ἔδωκε τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ, καὶ κρίσιν καὶ
τᾶλλα πάντα, οὕτω νόει τό· «ἔδωκεν,» ἀντὶ τοῦ,
ἐγέννησεν αὐτὸν, ὥστε ἔχειν ζωὴν, καὶ κρίνειν, καὶ
φυσικῶς ταῦτα πάντα πρόσεστι τῷ Υἱῷ ἐκ Πατρός.
Καὶ διὰ τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα τοῦτο
αὐτὸ εἴπω, καὶ διδάξω, καὶ πείσω πάντας, ὅτι Βασιλεὺς,
καὶ Δεσπότης, καὶ Κύριός εἰμι. Ἐπισπάαασθαι
δὲ θέλων καὶ διὰ τούτων τὸν Πιλάτον καὶ
πεῖσαι, ὥστε παραδέξασθαι τὰ λεγόμενα, φησί·
«Πᾶς ὁ ὤν ἐκ τῆς ἀληθείας ἀκούει μου τῆς φωνῆς.»
Ὅστε καὶ σἰ ὧ Πιλάτε, εἴπερ ἀληθείας τέκνον εἶ
καὶ ποθεῖς ταύτην, ἀκούσεις μου τῆς φωνῆς, καὶ
πιστεύσεις με εἶναι βασιλέα οὐ τοιοῦτον, οἷοι οἱ τοῦ
κόσμου, ἐπίκτητον ἔχοντα τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ φυσικὴν,
καὶ ἀπ´ αὐτοῦ τοῦ γεννηθῆναι ἐκ Θεοῦ καὶ βασιλέως
προσοῦσάν μοι. Αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα καὶ τοὺς Ἰούδαίους
μὴ ὄντας ἐκ τῆς ἀληθείας, ἐπεὶ οὐκ ἀκοίειν
θέλουσι τῆς φωνῆς αὐτοῦ. Μὴ ὄντες δὲ ἐκ τῆς ἀληείας,
ψευδῆ πάντως καὶ κατ´ αὐτοῦ πλάττονται,
καὶ οὐκ ἀληθῶς ἔνοχός ἐστι θανάτου. Οὕτω γοῦν
εἶλε τοῖς βραχέσι τούτοις ῥήμασι τὸν Πιλάτον, ὥστε
περὶ ἀληθείας ἐρωτῆσαι τὸν Πιλάτον, «Τί ἐστι;»
Σχεδὸν γὰρ ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνιστο, καὶ ἠγνοεῖτο
ὑπὸ πάντων. ἔτι ἐν ἀπιστίᾳ ὄντων. Ἐπεὶ δὲ καιοοῦ
Κμὲν ἐδεῖτο ἰδίου τὸ ἐρώτημα, τὸ δὲ κατεπεῖγον ἦν
ἐξαρπάσαι τὸν Ἰησοῦν τῆς τῶν Ἰουδαίων ὁρμῆς,
διὰ τοῦτο ἐξέρχεται πρὸς αὑτοὺς, καί φησιν· «Ἐγὸ
ούδεμίαν αἰτίαν εὐρίσκω ἐν αὐτῷ.» Καὶ τοῦτο δὲ
πνετῶς. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Εἰ καὶ ἥμαρτεν, καὶ
εξός ἐστι θανάτου, ὅμως χαρίσασθε αὐτὸν τῇ ἐορτῆ·
ἀλλὰ πρῶτον αὐτὸν ἀπαλλάξας αἰτίας ἀπάσης, τότε
ρξοῖ αὐτοὺς περὶ τῆς ἀπολύσεως. Ἵνα εἰ μὲν
αολνήᾷ ὁ Ἰησοῦς, μηδεμία αὐτοῖς χάρις ὁφείλοιτο·
τὸν γὰρ ἀναίτιον ἁπολελύκασιν, Εἰ δὲ καταψηφίσονι.
δειχθείη αὐτῶν ἡ κακία, ὅτι τὸν ἀναίτιον κατεδέκασαν.
Ὅρα δὲ καὶ τὸ, «τὸν βασιλέα τῶν Ἰουἄαίων,
» ποῖόν τινα νοῦν ἔχει. Φανερῶς γὰρ διὰ
τούτου ἀπολογεῖται ὁ Πιλάτος, ὡς οὐδὲν Ἰησοῦς
πταισεν, ἀλλὰ μάτην ἐγκαλεῖται παρ´ αὐτῶν, ὡς
ῥασιλειας ἐπιθυμῶν. Οὐ γὰρ ἂν τὸν βασιλέα
Ἐαντὸν ποιοῦντα, καὶ ἀνταίροντα τῇ τῶν Ῥωμαίων
δυναστείᾳ, ὁ τῶν Ῥωμαίων ὑποστράτηγος
ἀπέλυσεν. Ὥστε ἐν τῷ εἰπεῖν, «Τὸν βασιλέα
τῶν Ἰουδαίων ἀπολύσω,» παντελῶς ἀναίτιον τὸν
ἦσοῦν ἀποδείκνυσι, καὶ ἐπεγγελᾷ τοῖς Ἰουδαίοις.
ὀσανεὶ τοιαῦτα λέγων· Ὃν ὑμεῖς συκοφαντεῖτε ὡς
θασιλειωντα, ὁν ἀντάρτην καὶ στασιαστήν φατε,
τοῦτον ἀπολύειν ἐγὼ ἀξιῶ, δῆλον, ὡς οὐκ ὄντα
τοιοῦτον. Τινὲς δὲ τὸ, «Εἰς τοῦτο γεγέννημαι,»
οὐ τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς προαιώνιον γέννησιν δηλοῦν
ἐνόηταν, ἀλλὰ τὴν ὕστερον ἐκ παρθένου. Διὰά τοῦτο
γαρ γέγονα ἄνθρωπος, καὶ ἐγεννήθην ἐκ Μαρίας,
ἷκα τὸ ψεῦδος καὶ τὸν διάβολον ἀπολέσω, τὴν θείαν
φύσιν ἀποδείξας βασιλεύουσαν πάντων. Ἀλήθεια οὖν
τοῦτά ἐστιν, ἡ ἐμὴ γνῶσις, καὶ ἡ σωτηρία ἡ διὰ ταύτκς.
Διὰ τοῦτο γοῦν ἦλθον, ἵνα καὶ τὴν ἀληθινὴν γνῶειν
τοῦθεοῦ καὶ σωτηρίαν χαρίσωμαι. Ἄξιον δὲ ἐξετάσαι,
κόθεν ὁρμώμενοι οἱ Ἰουδαῖοι, ἔθος εἶχον ἕνα
δέσμιον ἀπολύειν. Πρῶτον μὲν οὖν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι
αἱ «διδάσκοντες διδάσκαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώτων,
» τὰ πλεῖστα ταῖς ἰδίαις ἐστοίχουν γνώμαις,
αλλ´ οὐ τοῖς τοῦ Θεοῦ προσεχρῶντο νόμοις. Ὅθεν
καὶ τοῦτο ἐν ἔθει τοιούτῳ ἀλόγῳ εἶχον, οἷα τοῦ λοιολ
ἐκτρανηλισθέντες τῶν νομικῶν διατάξεων
Ἔπειτα, καὶ τοιοῦτόν τι εὔρηται ἐν τῇ Γραφῇ νομοβέτημα,
ἀφ οὐ εἰκὸς ἠν ὁρμωμένους αὐτοὺς, τὰς
τοιαύτας ἀπολύσεις τῶν κατακρίτων ἐν ἔθει σκεῖν
Γέγραπται γὰρ περὶ τοῦ ἀκουσίως φονεύοντος, ἐὰν
Κμὴ δι´ ἔχθραν ἢ ἐπίτηδες θέλων κακοποιῆσαί τις τὸν
πλησίον αὐτοῦ, ῥίψῃ σκεῦος, ἢ λίθον, τὸ δὲ πεσὸν
κατάξει τὸν παρευρεθέντα, καὶ ἀπούάνῃ ὁ ἄνθρωος
ἀκούσιος μὲν φονεὺς ὁ τοιοῦτος, κρινεῖ δὲ ἡ
αυνανωνὸ πᾶσα καὶ ἀπολύσουσι μὲν τοῦτον τοῦ
θανάτουὐ γὰρ κακοήθει γνώμῃ πεφόνευκε, καταστήτουσι
δὲ αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν τοῦ φυγαδευτηρίου
τουτέστι ουγῇ δημιώσουσιν. Ἐκ τούτου ἴσως
ιρώμενοι, ὥς γε στοχάζεσθαι ἡμᾶς, ἔθος τοιοῦτον
εἰιχον, ἕνα ἀπολύειν τῶν ἐπὶ φονικῇ γνώμῃ κατακρινομένων. Ὁ μὲν οὖν νόμος προσέταττεν ἐρνον
εἶναι τοῦτο τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων· ἐπεὶ δὲ τὰ πράγματα ὑπὸ Ῥωμαίοις γέγονε, τοὺς Γωμαίων
ἀρχοντας κυρίους ποιοῦνται τοῦ ἀπολύειν, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν τὸν Πιλάτον,
