ΚΕΦΑΛ. Ηʹ.
Περὶ τῶν ἐρωτώντων τὸν Ἰησοῦν περὶ τοῦ Πατρδς
αἰτοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐλευθέρωσιν ἐπαγΚγελλομένου
τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ. Περὶ τῶν
εἰπόντων ὅτι δαιμόνιον εχει ὁ Ἰησοῦς. Περὶ
τῶν πειρωμένων Ἰουδαίων λιθοβολεῖν τὸν
σοῦν, ὅτι τῷ Ἀβραὰμ προέκρινεν αὐτόν.
«Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ· Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς
Γαλιλαίας εἶ; Ἐρεύνησον καὶ ἴδε, ὅτι προφήτης
Ἀς τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται. Πάλιν οὖν ὁ Ἱησοῦς
ἐλάλησεν αὐτοῖς, λέγων· Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς
τοῦ κόσμου· ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσει
ἐντῇ σκοτίᾳ, ἀλλ´ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.» Τοῦ Νικοδήμοσυ
συνετώτατα τοὺς Φαρισαίους ἐλέγξαντος
κς παοάνομα διαταττομένους, ἐξαπορηθέντες ἐνεῖ
νκι, ἀγροικότερον, μᾶλλον δὲ θηριωδέστερον κέχρηνται
ΚΚῇ ἀποκρίσει, λέγοντες· «Μὴ καὶ οὺ ἐκ τῆς Γαλιλαίας
εἰ,» Ποίαν γὰρ ἀκολουθίαν ἔχει τοῦτο πρὸς
τὰ ὑπὸ τοῦ Νικοδήμου ῥηθέντα; Ἐκεῖνος εἶπεν, ὅτι
οὐ δεῖ ἀνεξετάστως καὶ ἀκρίτως καταδικάζειν τὸν
ἄνθρωπον· ἔδει πάντως αὐτοὺς πρὸς τοῦτο ἀποκρίνασθαι
καὶ δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἀκρίτως καταδικάζουσι
τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ´ ἐννόμως, καὶ τοὺς ὑπηρέτας
ἔπεμψαν συλλαβεῖν αὐτὸν, καὶ πάντα κατὰ τὸ προσῆκον
ποιοῦσιν. Οἱ δὲ τί φασι; «Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς
Ιαλιλαίας εἶ·» Ὁρᾷς τὴν ἀνοησίαν; ὁρᾷς τὸ ἀνακόλοοθον
τῶν λόγων; Εἶτα ὑβρίζοντες αὐτὸν ὡς
ἀμαθῆ, φασίν· «Ἐρεύνησον, καὶ ἴδε, ὅτι προφήτης
ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται·» τουτέστιν, Ἄπελθε,
μάθε, ἐπειδὴ ἄχρι τοῦ νῦν οὐκ ἔμαθες, ὅτι «Προφήτης
ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται.» Εἰς ἀμαθίαν
δὲ αὐτὸν ἐπισκώπτοντες ταῦτά φασι. Τί δὲ εἶπεν
ὁ Νικόδημος, ὦ Φαρισαῖοι; Μὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι προφήτης
ἐστὶν ὁ Ἰησοῦς; Εἶπεν ὅτι ἄκριτον ἀναιρεβῆναι
οὐ χρή. Πῶς οὖν καὶ ὑμεῖς τοιαῦτα εἰπόντι
οὖτως ἀποκρίνεσθε; Ὁ δὲ Χριστὸς, ἐπειδὴ ἄνω καὶ
κάτω τὴν Γαλιλαίαν αὐτῷ προέφερον, καὶ ὡς περὶ
ἐνὸς τῶν προφητῶν ἠμφισβήτουν, δεικνύων αὐτοῖς,
δτι οὐχ εἷς ἐστι τῶν προφητῶν, φησὶν, ὅτι «Ἐγώ
εἰμι τὸ φῶς,» τὸ κυρίως φῶς, οὐχὶ φῶς προφητικὸν,
ρερικὸν δηλαδὴ καὶ μικρὰν τὴν λάμψιν ἔχον, ἀλλὰ
τὸ ἀληθινὸν φῶς, οὐδὲ Γαλιλαίας ἢ Παλαιστίνης ὅροις
εριοριζόμινον, ἀλλὰ τοῦ κόσμου φῶς εἰμι, καὶ
τάντων ἀνθρώπων δεσπότης, καὶ περὶ ἐμοῦ ὁ προφήτης
εἴρηκε τὸ, «Ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν.»
Χρήσῃ δὲ κατὰ Νεστορίου καὶ τῷ παρόντι ῥητῷ. Οὐ
γὰρ εἰπεν, ὅτι Ἐν ἐμοὶ ἔστι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,
ἐλλ´ «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Αὐτὸς γὰρ ὁ
φαινόμενος ἄνθρωπος, ὁ αὐτὸς ἦν καὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
καὶ φῶς τοῦ κόσμου· οὐχ ὥσπερ Νεστόριος ἐλήρει,
ὅτι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ψιλῷ κατῴκει ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἄπαγε! εἷς γὰρ, ὥσπερ εἴρηται, ἦν ὁ τῆς
Μαρίας καὶ τοῦ Θεοῦ Υἱός. «Ὁ δὲ ἀκολουθῶν, φησὶν,
ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σκοτίᾳ,» τουπέστιν,
οὐ μενεῖ ἐν τῇ πλάνῃ, ἀλλ´ ἀπαλλαγήσεται
τῆς πλάνης καὶ τοῦ σκότους. Ἃμα δὲ καὶ τὸν Νικέ.
δημον ἐπαινεῖ, καὶ τοὺς ὑπηρέτας ὡς πεπαῤῥησιασμένους, καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῷ φωτὶ ὄ-τας. Αἰνίττετς
δὲ καὶ τοὺς ὄαρισαίους ἐν τῇ πλάνῃ καὶ τῷ σκότει ὄντας, καὶ κρυφῆ τοὺς δόλους πλέκοντας.
«Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι· Σὺ περὶ σεαυτοῦ
μαρτυρεῖς· ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής. Ἀπεκρίθη
Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ
περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου. ὅτι
οἷδα πόθεν ἦλθον, καὶ ποῦ ὑπάγω· ὑμεῖς δὲ οὐκ
οἴδατε, πόθεν ἔρχομαι, καὶ ποῦ ὑπάγω.» Ἐπειδὴ
εἶπεν, ὅτι «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,» αἰτιῶνται
αὐτὸν ὡς περὶ ἑαυτοῦ μαρτυροῦντα. Ὡ τῆς
ἀνοίας! Αὐτὸς ἄνω καὶ κάτω τὰς Γραφὰς εἶλκε μα ο
τυρούσας περὶ ἑαυτοῦ, καὶ αὐτοὶ αἰτιῶνται αὐτὸν
ὡς περὶ ἑαυτοῦ μαρτυροῦντα· διὸ πρὸς τὴν κακουργίαν
αὐτῶν καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ἀποκρίνεται, ὅτι Ἔστω.
αὐτὸς περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ, καίτοι γε μὴ τοῦτο
ποιῶν, ἀλλὰ τρεῖς ἔχων μάρτυρας, τὸν Πατέρα μου
καὶ τὰ ἔργα, καὶ τὰς Γραφὰς, καθὸ δὴ καὶ ἀνωτέρω
εἴρηται· ὅμως θῶμεν, ὅτι αὐτὸς περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ.
«Κἂν οὖν ἐγὼ ἐμαυτῷ μαρτυρῶ, ἡ μαρτυρία
μου ἀληθής ἐστι, διότι οἶδα, ὅτι τοῦ Θεοῦ εἰμι
Υiὸς, καὶ οὐκ ἄνθρωπος ψιλὸς, ἀλλ´ ἄνωθεν ἐρχόμενος
καὶ Θεός. Πῶς οὖν ψευδὴς ἔσται ἡ μαρτυρία
μου Θεοῦ ὄντος, καὶ διὰ τοῦτο ἀξίου πιστεύεσθαι·
Πάντως γὰρ ὁ Θεὸς ἀξιόπιστος ἑαυτῷ μάρτυς. Ἀλλὰ
καὶ ποὸς Θεὸν μέλλων ἀπελθεῖν τὸν ἀληθῆ. πῶς ἂυ
ψευδοίμην πρὸς τὸν ἀληθῆ μέλλῶν ἀπελθεῖν.
«Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ κρίνω οὐδένα.
Καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγὼ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ εληθής
ἐστιν, ὅτι μόνος οὐκ εἰμὶ, ἀλλ´ ἐγὼ, καὶ ὁ πέμψας
με Πατήρ.» Ἐγὼ μὲν, φησί, Θεὸς ὢν, καὶ ἄνωθεν
ἐλθὼν, ἀληθῆ περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ· ὑμεῖς δὲ πρὸς
τὸ φαινόμενον μόνον ἀποβλέποντες, καὶ διότι ἐν
σαρκί εἰμι, σάρκα ψιλήν με ὑπολαμβάνετε, ἀλλ´
οὐχὶ καὶ Θεὸν, καὶ ἐκ Θεοῦ ἐλθόντα. «Κατὰ σάρκα
κρίνετε·» τουτέστιν ἐπισφαλῶς. Ὢσπερ γὰρ ὁ ἐν
σαρκὶ ζῶν, φαύλως λέγεται ζῇν· οὕτω καὶ ὁ κατὰ
σάρκα κρίνων, ἀδίκως κρίνων ἂν λεχθείη. Εἶτα
σπερ τινὸς εἰπόντο,· Εἰ ὁδίκως κρίνομεν ἡμεῖς οἱ
Ἰουδαὶοι, διὰ τί μὴ κολάζεις, διὰ τί μὴ κατακρίνεις;
φησὶν, ὅτι Οὐκ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον ἵνα κρίνω. «Ἐγώ.
γὰρ οὐδένα κρίνω νυν· καὶ ἐὰν κρίνω δέ, ἡ κρίσις
μου ἀληθής ἐστι.» Καὶ γὰρ καταδεδικασμένοι ἅν
ἦτε, εἴ γε ἠθέγνησα κρῖναι. Νῦν δὲ ἐκφεύγετε τὴ ν
κατάκρισιν, οὐ διότι ἀδυνατῶ ὑμᾶς κατακρῖνα»
ἀλλὰ διότι οὐκ ἔστι νῦν καιρός. Τῇ γὰρ δευτέρᾳ
παρουσίᾳ ταμιεύομαι τὴν κατάκρισιν ὑμῶν· ὥσπερ.
καὶ ἀλλαχοῦ φησι, ὅτι «Οὐκ ἦλθον κρῖναι τὸν κόσμον,
ἀλλὰ σῶσαι·» ἐπεὶ ὅτι γε αὐτές ἐστιν ὁ πάντν
κριτὴς, ἄκουε τοῦ ἀψευδοῦς στόματος, ὅτι «Ὁ
Πατὴρ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ Ὥστε
Κσαν ἀκούῃ·, ὅτι «Ἐγὼ κρίνω οὐδένα,» μὴ περὶ
τῆς μελλούσης παρουσίας, ἀλλὰ τῆς προτέρας, νόει
λένεσθαι τοῦτο. Εἰπὼν δὲ, ὅτι «Οὐκ εἰμὶ μόνος,
ἀλλὰ καὶ ὁ Πατήρ μου μετ´ ἐμοῦ ἐστιν,» ἔδειξεν,
Στι Οὐκ ἐγὼ μόνος καταδικάζω ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ ὁ
ΙΙατέο. Οὐ γὰρ ἄλλως μὲν ἐγὼ κρίνω, ἄλλως δὲ ὁ
Πατήρ· ἀλλ´ ὥσπερ ἂν ἐγὼ, οὕτω κἀκεῖνος· καὶ ὡς
ἐκεῖνος, οὕτω κἀγώ.
«Καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι
δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν. Ἐγώ εἰμι
ἐ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ
ὁ πέμψας με Πατήρ.» Εἰπάτωσαν ἐνταῦθα Ἀρειανοί
τε καὶ Εὐνομιανοί, οἱ λέγοντες μὴ ὁμοούσιον εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱόν· εἰ μὴ ὀμοούσιος ἦν, πῶς ἂν ἐτόλ·
μησεν εἰπεῖν, ὅτι Τῆς αὐτῆς αὐθεντίας καὶ ἀξιοπιστίας
εἰμὶ τῷ Πατρί; Ὦσπερ γὰρ δύο ἀνθρώπων
Κπερί τινος μαρτυρούντων, καὶ ἀληθοῦς οὔσης τῆς
Κμαρτυρίας αὐτῶν, πρόδηλον ὅτι καὶ ἡ ἀξιοπιστία ἡ
αὐτή· οὕτω κἀνταῦθα, οὐδὲν ἔλαττον ἐμφαίνει ἔχειν
τὴν ἑαυτοῦ πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς μαρτυρίαν. Ἄκουε
Κγὰρ αὐθεντικῶς λεγόμενον τὸ ἐφεξῆς· «Ἐγώ εἰμι
ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ
καὶ ἐ Πατήρ.» Ὁρᾷς τὴν ἴσην αὐθεντίαν, καὶ ὅπως
ἑαυτὸν ἀξιόπιστον ποιεῖται, ὥσπερ καὶ τὸν Πατέρα;
Ὅπερ οὐκ ἂν ἐτόλμησεν εἰπεῖν, εἴ γε ὑποδεέστερος
ἦν τοῦ Πατρὸς κατὰ τὴν ἀξίαν, καὶ οὐκ ἴσος αὐτῷ
καὶ ὁμοούσιος. Εἰ γὰρ ἠβούλετο ὕφεσίν τινα καὶ
ἐλάττωσιν ἐνδείξασθαι, οὐκ ἂν ἑαυτὸν συνηρίθμησε
τῶ Πατρὶ, καὶ τὴν οἰκείαν μαρτυρίαν τῇ τοῦ Πατρὸς
συγκατέταττε· ἀλλὰ δοῦλος ὢν, καθὼς οἱ αἱρετικοὶ
δασσεβοῦσιν εἰς ἔνα τῶν συνδούλων ἀπέβλεψεν ἂν,
κάκεῖνον συμμάρτυρα ἐποιήσατο, οἷον τὸν Ἰωάννην
κέγω, ἢ τοὺς προφήτας· ἢ ἁπλῶς, εἴ γε τοιαύτας
ἱθελε μαρτυρίας, μυρίας ἂν εὖρε. Νῦν δὲ τὴν ὁμοουσιότητα
θέλων δεῖξαι, ἢν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, τῷ
Πατρὶ συναριθμεῖ ἑαυτόν. Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ ἀλλαχοῦ
καὶ Ἰωάννην, καὶ Μωσῆν, καὶ τοὺς προφήτας
παράγει περὶ αὐτοῦ μαρτυροῦντας ἕΠρὸς γὰρ τὴν
τῶν ἀκροατῶν ὑπόληψιν τοῦτο ποιεῖ· καὶ ἐπειδὴ
ἐκεῖνοι τὸν Ἰωάννην καὶ τὸν Μωσῆν αὐτοῦ προετίθεσαν,
τούτου ἕνεκεν τοὺς νομιζομένους παρ´ αὐτοῖς
ἐνδόξους καὶ μεγάλους εἰς μαρτυρίαν ἕλκει. Ὥστε
ἱπεὶ καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς μεγάλην ὑπόληψιν
εἶχον(καὶ τί γὰρ ἄλλο, ἢ ὡς Θεὸν ἐδόξαζον;],
παράγει νῦν καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν,
μάρτυρα. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἑαυτὸν τῷ τοιούτῳ μάρτυρι
τῷ ἀπαραγράπτῳ καὶ ἀψευδεστάτῳ συντάττει, προδηλότατον
ἄρα, ὅτι τῆς αὐτῆς τῷ Πατρὶ αὐθεντίας
και ἐξουσίας ἐστί. Καὶ αἰσχυνέσθωσαν οἱ δοῦλον
αλτὸν καὶ ἐλάττω κατὰ πάντα τοῦ Πατρὸς λέτοντες.
«Ἑλεγον οὖν αὐτῷ· Ποῦ ἐστιν ὁ πατήρ σου;
Ἀτεκρίθη ὁ Ἰησοῦς· Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν
Πατέρα μου. Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου
δειτε ἄν. Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς
ἐν τῶ γαζοφυλακίῳ, διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ. Καὶ οὐ
δεὶς ἐπίασεν αὐτὸν, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ.»
Ἐπειδὴ ὡς πειράζοντες αὐτὸν ἠρώτων περὶ τοῦ
Πατρὸς, καὶ οὐχὶ τοῦ μαθεῖν ἕνεκεν· διὰ τοῦτο οὐδὲ´
ἀποκρίσεως αὐτοὺς ἀξιοῖ, ἀλλά φησιν· «Οὕτε ἐμὲ
οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου· τουτέστιν, Οὐ δύνασθε
γνωναι Πατέρα μου χωρὶς ἐμοῦ· ὥστε κἂν δοκῆτε.
τιμᾷν τὸν Θεὸν, οὐ πιστεύητε δὲ αὐτὸν Πατέρα εἶνε «
ἐμοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Υίοῦ, οὐδὲν ὀὠφελεῖσθε. Οὐδὲ οἴδατε
αὐτὸν καθὼς δεῖ γνῶναι, ἐπεὶ ἐγινώσκετε ἂν
καὶ ἐτιμᾶτε κἀμέ· νῦν δὲ ἐπεὶ ἐμὲ οὐκ οἴδατε, οὐδὲ
τιμᾶτε, οὐδὲ ἐκεῖνον οἴδατε, οὐδὲ τιμὴν αὐτῷ προσάνετε
κἂν δοκῆτε. Τοῦ δὲ μὴ εἰδέναι με, οὐκ ἄλλος
ὑνιῖν αἴτιος, ἀλλ´ αὐτοὶ ἑαυτοῖς. Ἀκούεις, ὁ τὸν Υἱὸν
ἡποβιβάζων ἀσεβῶς τῷ Πατρί; Εἰ μὴ ὁμοούσιος ἦν
τῷ Πατρὶ, πῶς ἂν εἰπεν, ὅτι «Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ
τὸν Πατέρα ἦδειτε ἄν;» Εἰ γὰρ καθ´ ὑμᾶς κτίσμα
ἐστὶν ὁ Υἱὸς, πῶς ὁ εἰδὼς τὸ κτίσμα, οἶδε καὶ τὸν
Θεόν; Οὐ γὰρ δήπου ὁ εἰδὼς τὴν οὐσίαν τοῦ ἀγγέλου,
οῖδε καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ οὖν ὁ τὸν Υλν εἰδὼς.
καὶ τὸν Πατέρα οἶδε, τῆς αὐτῆς ἄρα οὐσίας τῷ
Πατρὶ ὁ Υἱός. Ναὶ, φησὶν, ἀλλ´´ ὁ τὴν κτίσιν εἰδὼς.
λδε καὶ τὸν Θεόν. Οὐδαμῶς· πολλοὶ γὰρ, μᾶλλον δὲ
ἄπαντες, τὴν κτίσιν μὲν καὶ ὁρῶσι, καὶ οἷδασι·
Θεὸν δὲ οὔτε ὁρᾷ τις, οὔτε οἶδε. Ταῦτα δὲ ἐλάλει ὁ
Ἰησοῦς ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ ἐν μέσῳ τοῦ ἱεροῦ· καὶ
οὔτως ἐπαῤῥησιάζετο. Καὶ ὅμως φονῶντες κατ´ αὐτοῦ,
καὶ ἐν χεροὶν αὐτὸν ἔχοντες, οὐκ ἐτόλμων
πιάοαι αὐτόν. Οὐδὲ οὑτω συνίεσαν, ὅτι θείας τῶ
Ἐντι δυνάμεως ἔργον ἐστὶί, τὸ ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
περιειλημμένον, ἀβλαβῆ διατηρεῖσθαι καὶ ἀνεπηρέαστον,
καὶ ταῦτα, ζητούντων αὐτὸν πρὸ τοῦ Πάσχα
καὶ ἐνεδρευόντων. Ὃν οὖν μὴ ὄντα ἐζήτουν,
καὶ καθ´ οὗ ἠγρίαινον καὶ ἀπόντος, τοῦτον ἐν
μέσοις τοῖς δικτύοις ἔχοντες, εἶτα μὴ δυνάμενοι
ἑλεῖν, οὐδὲ οὕτως ἐπεγίνωσκον τὴν αὐτοῦ δύναμιν
«Ὅτι οὕπω, φησὶν, ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ·» τοῦ
σέττιν ὁ ἐπιτήδειος καιρὸς τοῦ θανάτου αὐτοῦ οὔπω
ἐνειστήκει, καθ´ ὃν ἔμελλεν ἑαυτὸν δοῦναι. Καὶ γὰρ
καὶ τότε οὐκ ἂν ἴσχυσαν κατ´ αὐτοῦ, εἰ μὴ ἦν καιρὸς
ὁ προσήκων, ὅν αὐτὸς ἑαυτῷ ἐταμιεύσατο. Οὐ γὰο
ἀδυναμίας ἦν τὸ σταυρωθῆναι, ἀλλὰ συγχωρήσεως.
Συνεχώρησε γὰρ, ὅταν ἠβούλετο· ἐπεὶ ἐκεῖνοί γε
ἕμπαλαι ἐπεθύμουν τοῦ θανατῶσαι αὐτὸν ἀλλὰ να
τείχοντο τοῖς ἀοράτοις δεσμοῖς τῆς ἰσχύος αὐτοῦ.
τδει γὰρ αὐτὸν ἐπὶ πλεῖον ἐνδιατρίθαι τῆ κατὰ
σάρκα ζωῇ, ἵνα πλείονος ὡφελείας τοῖς ἀνθρώποις
γένηται πρόξενος διά τε σημείων πλειόνων ἐπιδείἘεως
καὶ λόγων διδασκαλίας. Τινὲς δὲ τὸ, «Ποῦ
Ζστιν ὁ πατήρ σου;» οὕτω νοοῦσιν εἰρῆσθαι παρὰ
τῶν Ἰουδαίων πρὸς τὸν Κύριον, ὡς ἐφ´ ὕβρει καὶ
όνείδει. Ὑβρίζοντες γὰρ αὐτὸν ὡς ἐκ πορνείας γεγονότα,
καὶ μὴ γινώσκοντα τὸν πατέρα αὐτοῦ, ταῦτά
φασιν· ἢ καὶ ὡς εὐτελοῦς ὄντος τοῦ νοιιζφιένοιν
ατρὸς αὐτοῦ τοῦ Ἰωσήφ, τοῦτο λέγουσι· «Ποῦ
ἐστιν ὁ Πατήρ σου;» ὡσανεὶ λέγοντες· Ἀφανής ἐστι καὶ δυσγενὴς ὁ πατήρ σου.· τί αὐτὸν ἡμῖν ἄνωκαὶ
κάτω φέρεις;
«Εἰαιν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἐγὼ ὑπάγω,
καὶ ζητήσετέ με καὶ οὐχ εὑρήσετε, καὶ ἐν τῇ ἀμαρτίᾳ
ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ
ἄνασθι ἐλθεῖν. Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι· Μήτι ἀπο
κττνεῖ ἑαυτὸν, ὅτε λέγει, Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν; Καὶ εἷπεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς ἐκ τῶν
κάτω ἐστὲ, ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί· ὑμεῖς ἐκ τοῦ
κόσμου ἐστὲ, ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου οὐκ εἰμί. Βἰ
πον οὖν ὑμῖν, ὅτι ἀποθανεῖσοε ἐν ταῖς ἀμαρτίαις
ὑμῶν. Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποΣανοῖσθε
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.» Τίνος ἔνεκεν
συχνάκις αὐτοῖς λέγει τὸ, «Ἑγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσιτέ
με;» Ὥστε κατασεῖσαι αὐτῶν καὶ ἐκφοβῆσαι
τὰς ψυχάς. Ὅρα γὰρ πῶς εἰς φροντίδα εὐθὺς ἐνέπεσον,
ἶ διαποροῦντες ἔλεγον· «Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν;
» καίτοι ἐπιθυμοῦντες ἀπαλλαγῆναι αὐτοῦ, καὶ
ἐκ μέσου αὐτὸν γενέσθαι εὐχόμενοι, καὶ που καὶ ἀνε
λεῖν βουλόμενοι· ὅμως οὕτω τι μέγα περὶ τοῦ πράγματος
ἐφαντάσθησαν, ὥστε διαπορεῖν περὶ αὐτοῦ
Ἄμα δὲ συχνέκις λέγει τὸ· «Ἐγὼ ὑπάγω,» δεικνὸς
δτι προγινώσκει τὸν οἰκεῖσν θάνατον, καὶ ὡς οὐ
τῆς αὐτῶν δυνάμεως ἔργον ὁ σταυρὸς, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ
βουλήσεως. Ὑπάγω γὰρ, φησὶν, οὐχ ὑμεῖς με
ἄγετε, ἀλλ´ ἐγὼ ἐθελοντὴς πορεύομαι. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν,
ὅτι «Ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, ὅπου ἐγὼ
ὁπάγω,» δείκνυσιν, ὡς ἄρα ἀναστήσεται μὲν αὐτὸς
ἐν δόξῃ. καὶ καθιεῖται ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, αὐτοὶ δὲ
ἐν ταῖς ἀμαρτίαις αὐτῶν ἀποθανοῦνται. Ἐκεῖνοι
οίνυν τί πρὸς ταῦτά φασι; «Μή τι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν;
» Ὁ δὲ Κύριος ἀναιρῶν ταύτην αὐτῶν τὴν
ὁπόνοιαν, καὶ δεικνὺς ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκτὸς κατακρίσεας
τὸ ἀποκτιννύναι ἑαυτὸν, φησίν· Ὑμεῖς ἐκ τῶν
κἀτῳ ὄντες, καὶ μηδὲν θεῖον ἐννοῆσαι δυνάμενοι,
ἀπολούθως τοιαῦτα νοεῖτε· ἐγὼ δὲ μὴ ὤν ἐκ τοῦ
κόσμου τοὔτου, τουτέστι, μηδὲν κοσμικὸν καὶ περίγειον
φρονῶν, οὐκ ἄν ποτε εἰς τοῦτο μανίας ἔλθοιμι,
ὥστε ἑαυτὸν ἀποκτεῖναι· τοῦτο γὰρ δαιμονῶδες,
καὶ οὐ θεῖσν. Ἀλλ´ ἐνταῦθα Ἀπολινάριος
δραξάμενος τοῦ ῥητοῦ, φησί, τοῖς Μανιχαίοις πάντως
ἑπόμενος, ὅτι Ὁρᾷς, οὐκ ἦν ἐκ τοῦ κόσμου
αίοα τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, ἀλλ´ ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ,
ὡς καὶ Παῦλος λέγει, ὅτι «Ὁ δεύτερος ἄνθρω..
πος, ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ.» Τί τοίνυν ἔστιν εἰπεῖν·
Ἢ πάντως ἐρωτητέον αὐτὸν, πῶς νοεῖ τὸ πρὸς τοὺς
ὰτοστόλους παρὰ τοῦ Κυρίου λεγόμενον, ὅτι «Υμεῖς
αλκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου;» ἄρα ὡς καὶ αὐτῶν τὰ
σώματα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐχόντων, ἀλλ´ οὐκ ἐκ ταύτης
τῆς κτίσεως, ἢ ὡς μὴ τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων,
τἷσα τοῦτο ὁ Κύριος; Πρόδηλον πάντως, ὅτι ἐπεὶ μὴ
τὰ τοῦν κόσμου ἐφρόνουν, τούτου ἕνεκεν τοῦτο πρὸς
αἰτοὺς εἶπεν. Οὕτως οὖν νοητέον καὶ τὸ, «Ἐγὼ οὐκ
εἰκὶ ἐκ τοῦ κόσμου·» τουτέστιν, Οὐκ εἰμὶ ὡς εἰς
ὑμῶν τῶν τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων· ὡς καὶ ὁ
Παῦλος πρός τινας λέγει· «Οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί· οὐκ
ἀσωμάτους αὐτοὺς εἶν αι λέγει, ἀλλὰ φιλοσοφίαν αὐτοῖς,
καὶ σαρκικῶν παθῶν ἀπαλλαγὴν προσμαρτυρεῖ.
Τί οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Κύριος; «Ἐὰν μὴ πιστεύσητα
φησὶν, ἐμοὶ, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε.
» Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο ἦλθεν, ἵνα ἄρῃ τὴν ἀμαρτίαν
σοῦ κόσμου, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλως ἄφεσιν ἁμαρτιων
λαβεῖν, εἰ μὴ διὰ τοῦ βαπτίσματος, Βαπτισθῆναι δὲτὸν
μὴ πιστεύσαντα ἀδύνατον· ἀνάγκη πᾶσα λοιπὸν
ἐν τῇ οἰκείᾳ ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖν τὸν ἄπιστον. Οὐ γὰρ
ἐξιδύσατο τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ὅτι μὴ ἐβαπτίσατο.
Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Κύριος, ὅτι «Ὁ μὴ πιστεύων ἤδη κέκριται,» οὐ κατὰ τοῦτο μόνον τὸ
μὴ πιστεῦσαι, ἀλλ´ ὅτι καὶ τὰ πρότερον ἁμαρτήματα ἔχων ἄπεισιν.
«Ἔλεγον οὖν αὐτῷ· Σὺ τίς εἶ; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς
ἃ Ἰησοῦς· Τὴν ἀρχὴν ὅ τι καὶ λαλῶ ὑμῖν. Πολλὰ
ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν, ἀλλ´ ὁ πέμῳας
με, ἀληθής ἐστι. Κἀγὼ ἃ ἤκουσα παρ´ αὐτοῦ, ταῦτα
λέγω εἰς τὸν κόσμον. Οὐκ ἔγνωσαν δὲ, ὅτι τὸν Πατέρα
αὐτοῦ ἔλεγε.» Μετὰ τοσοῦτον χρόνον, μετὰ τοσούτων
σημείων ἐπίδειξιν, ἐρωτῶσιν αὐτόν· «Σὺ τίς εἶ; »
οὕτως ἦσαν ἀνόητοι, ὑβρισταί τε καὶ χλευασταί. Ὁ
δὲ Κύριος, «Τὴν ἀρχὴν, φησίν, ὅ τι καὶ λαλῶ ὑμῖν.»
Ὑμεῖς, φησὶ, καὶ τοῦ ὅλως ἀκούειν τῶν παρ´ ἐμοῦ
λόγων, ἀνάξιοι ἐστὲ, μήτι γε καὶ μανθάνειν τίς εἰμι·
πάντα γὰρ πειράζοντες λέγετε, καὶ οὐδενὶ τῶν παρ
ἐμοῦ προσέχειν θέλοντες. Ἐγὼ δὲ ἠδυνάμην, καὶ
ὑμᾶς ἐλέγχειν, καὶ μὴ μόνον ἐλέγχειν, ἀλλὰ καὶ κολάζειν.
Ταῦτα γὰρ τὰ δύο αἰνίττεται εἰπὼν, ὅτι
«Πολλὰ ἔχω ὑμῖν [περὶ ὑμῶν] λαλεῖν καὶ
κρίνειν·» διὰ μὲν τοῦ λαλεῖν, τὸ ἐλέγχειν παραδηλῶν
· διὰ δὲ τοῦ κρίνειν, τὸ κατακρίνειν καὶ καταδικάζειν.
Ἀλλ´ ὁ πέμψας με, φησὶν, οὖκ ἐπὶ τούτῳ
ἔπεμψέ με, ἐφ´ ᾧ κρίνειν καὶ ἐλέγχειν. «Οὐ γὰρ ἀπἔστειλεν
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, ἵνα κρίνη τὸν κό
σμον· ἀλλ´ ἵνα σώσῃ τὸν κόσμον. «Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Πατήρ
μου εἰς τὸ σώσειν με ἀπέστειλεν, ἀληθής δέ ἐστιν·
εἰκότως οὐδένα κρίνω νῦν, ἀλλὰ μόνον λαλῶ ἃ ἤκουσα
παρὰ τοῦ Πατρός μου, τὰ πρὸς σωτηρίαν δηλαδὴς
οὐ τὰ πρὸς ἔλεγχον. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἵνα μὴ νομίσωσιν,
ὅτι οὐχ ὡς ἀδύνατος οὐ κολάζει αὐτούς· δείκνυσιν
οὖν. ὅτι οὐχ ὡς ἀδύνατος, ἀλλ´ ὡς οὐ θέλων
κολάσαι αὐτοὺς, ἅτε δὴ μὴ ἐπὶ τῷ κολάσαι, ἀλλ´ ἐπὶ
τῷ σῶσαι ἐλθών. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέχοντος, οὕτως
ἦσαν ἀνόητοι, ὥστε «οὐκ ἔγνωσαν, φησὶν, ὅτι τὸν
Πατέρα αὐτοῦ αὐτοῖς λέγει.» Καἰτοι πόσα πεὶ αοῆ
Πατρὸς αὐτοῖς διελέχθη; ἀλλ´ ὄντως ἐσκοτίσθη ἡ
ὰσύνετος αὐτῶν καρδία. Τινὲς δὲ οὕτω νοοῦσι τό·
«Ἀλλ´ ὁ πέμψας με, ἀληθής ἐστιν·» Ἡδυνάμην,
φησὶ, καὶ νῦν κρῖναι ὑμᾶς, ἀλλὰ τῷ μέλλοντι αἰῶνι
τοῦτο τηρῶ. Ἀπιστεῖτε δὲ, καὶ τὸν τῆς καὶ ἀνταποδόσεως
καιρὸν οὐχ ὑπολογίζεσθε. Ἀλλ´ εἰ καὶ ὑμεῖς
ἀπιστεῖτε, ὁ γοῦν ΠΙατήρ μου ἀληθής ἐστιν, ὃς ἔστησεν
ἡμέραν καθ´ ἡν ἀνταποδοθήσεται ὑμῖν, ὃς καὶ
ἀπέστειλέ με κηρύξαι ταῦτα, καὶ φανερῶσαι τῳ
κόσμῳ τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην καὶ δύναμιν.
Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ὅταν ὑψώσητε τὸν
Υλν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἰμι,
καὶ ἀπ´ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξέ με
ῥ Πατήρ μου, ταῦτα λαλῶ, καὶ ὁ πέμψας με, μετ´
ἐμοῦ ἐστιν. Οὐκ ἀφῆκέ με μόνον ὁ Πατὴρ, ὅτι ἐγὼ
σὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ πάντοτε.» Ἐπειδὴ πολλὰ
σημεῖα ποιήσας οὐκ ἐπεσπάσατο τούτους, περὶ τοῦ
σταυροῦ αὐτοίς διαλέγεται. Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησί,
τότε δόξετε ἐν παντελεῖ ἀμεριμνίᾳ εἶναι, καὶ ἀπαλλαγῆναί
μου, ὅτε δηλαδή με σταυρώσετε. Ἐγὼ δὲ
λέγω, ὅτι «γνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ εἰμι·» τουτέστιν, ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ τὰ πάντα φέρων καὶ
Κγων, καὶ ὅτι οὐκ ἐναντίος εἰμὶ τῷ Πατρὶ, οὐδὲ ἀπ´
κεχωρισμένον τοῦ Πατρικοῦ. Πῶς δὲ ἔμελλον γνῶναι
αὐτὸν ἐν τῷ σταυρῷ; Ἀπὸ τῶν σημείων τῶν τηνικαῦτα.
ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς ἁλώσεως, Ταῦτα
γὰρ πάντα ἱκανὰ ἦν ἐμφῆναι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ.
Ἀμφότερατοίνυν γνώσεσθε, καὶ τὴν ἰσχὺν τὴν ἔμὴν,
ἦταν σταυρῶσητέ με, καὶ τὴν ὁμόνοιαν τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα. Οὐ γὰρ ἂν ὁ Πατήρ ἢ ἐξεδίκησέ με, παραδοὺς
τὴν πόλιν ὑμῶν τοῖς Ῥωμαίοις, ἢ σημεῖα ἐν
τῳ σταυρῷ ἐπετέλει, εἰ μὴ Υἱὸς ἤμην αὐτοῦ, καὶ
ἐμογνώμων, ἀλλ´ οὐκ ἀντίθεος. Τότε οὐν εἴσεσθε,
δτι ὅσα διδάσκω καὶ λέγω, ἀπ´ ἐκείνου εἰσί, θεῖα
κάντως καὶ Θεοῦ ῥήματα, καὶ οὐκ ἐμὰ, ἀλλὰ τοῦ
πέμψαντός με. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι τὸ πεμφθῆναι
καὶ ἀποσταλῆναι ὕφεσιν δηλοῖ, φησίν, ὅτι
«Ὁ Πατήρ μου μετ´ ἐμοῦ ἐστιν.» Εἰ γὰρ καὶ ἀπέστειλέ
με ὡς ἄνθρωπον, ἀλλ´ οὖν οὐκ ἐχωρίσθην
αὐτοῦ, ἀλλὰ μετ´ ἐμοῦ ἐστιν, ὡς Θεὸς Θεῷ συνών.
Ἐπὶ τὸ ταπεινότερον δὲ πάλιν τὸν λόγον κατάγων,
φησὶ, «Καὶ οὐκ ἀφῆκέ μεμόνον, ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ
αὐτῷ ποιῶ.» Διὰ τοὺς Ἰουδαίους δὲ ταῦτα τὰ ταπεινὰ
φθέγγεται. Ἐπεὶ γὰρ ἔλεγον ἐκεῖνοι, ὅτι «Οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ·» φησίν·
Ὁτι τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ.» Ὥστε κἂν τὸ Σάββατον
λύω, ἀρεστὸν αὐτῷ τοῦτο Ἐκ τούτων δὲ τῶν ταπεινῶν
ῥνμάτων αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἐλυμαίνετο τῇ οἱκείᾳ
δόξῃ τοῖ- δὲ ἀκούουσιν ὡοέλειαν ἐποίει, μᾶλλον δὲ
καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ συνίστα διὰ τούτου. Οἱ γὰρ ἀκούσντες
αὐτοῦ πάντα εἰς τὸν Πατέρα ἀναφέροντος, μᾶλλον
αὐτῷ προσετίθεντο, καὶ ἐπίστευον εἰς αὐτόν·
ὥστε τὰ ταπεινὰ μᾶλλον ὕψουν αὐτόν. Ὁρᾷς τὰ
κατορβώματα τῆς μακαρίας ταπιινώσεως; Ὅτι δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, ἄκουε τῶν ἐφεξης,
«Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς
αὐτόν. Ἔλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευκότας
αὐτῷ Ἰουδαίους· Ἔὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ
τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μου ἐστέ, καὶ γνώσεσθε
τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς.»
Ὅπερ εἶπον, ὅτι διὰ τῶν ταπεινοτέρων ῥημάτων
μᾶλλον ὑπήγοντο οἱ ἀκροαταί, τοῦτο καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς
ἐπισημαίνεται. «Ταῦτα γὰρ, φησὶν, αὐτοῦ λαλοῦντος,
πολλοὶ ἐπίστευσαν·» ταῦτα τὰ ταπεινὰ.
ῥήματα, καὶ ἀνάξια δῆθεν τῆς δόξης αὐτοῦ. Ὥστε
οιτκοῆ ὄταν ἀκούῃς αὐτοῦ μικρά τινα καὶ εὐτελῆ
περὶ ἐαυτοῦ λέγοντος, μὴ θορυβοῦ. Διὰ γὰρ τοὺς
ἀκροατὰς ταῦτα φθέγγεται, μὴ δυναμένους ὑψηλότερόν
τι νοῆσαι, ἀλλ´ εὐθὺς ἀγριαίνοντας. Τί δε οὐκ
ἔμελλον τοῦτο πάσχειν, μὴ δυνάμενοι εἰς τὸ βάθος
τοῦ θεολογικοῦ μυστηρίου φθάσαι, ὅπου γε καὶ Χριστιανοῖς
τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἐγνωκόσι, καὶ δι´ αὐτοῦ
σωθεῖσι, τὸ ὕψος τῆς αὐτοῦ δόξης ἀνέφικτον ἐγένεσο·
Ἀκούων δὲέ, ὅτι «Πολλοὶ ἐπίστευσαν.» οἴτω vάει
τούτους πιατεύσαντας, [οὐχ] ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν,
οὐχ ὡς ἐχρῆν, ἀλλ´ ὡσπερεὶ ἀρεσθέντας καὶ ἀναπαυσαμένους
ἐπὶ τῇ τῶν λόγων ταπεινότητι. Ὅτι δὲ οὐκ
ἦσαν τοιοῦτοι πιστοὶ, ἀκριβεῖς δηλαδὴ, δῆλον. «Ἔλεγε
γὰρ, φησὶ, πρὸς τοὺς πεπιστευκότας Ἰουδαίους·
Ἐἀν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ.» Αἰνίττεται
γὰρ αὐτοὺς πιστεύσαντας μὲν, ἐπιπολαίως δὲ, καὶ
διὰ τοῦτο μηδὲ παραμενοῦντας ἐν τῇ πίστει. Ἐλέγχων
δὲ αὐτοὺς οὕτως ἔχοντας, δείκνυσιν, ὡς οἶδε
πὰς καρδίας αὐτῶν, καὶ Θεός ἐστιν. Ἐπεὶ δὲ καί
τινες ἀνεχώρησαν, πρώην δοκοῦντες αὐτοῦ μαθηταὶ
εῖναι διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς νῦν πιστεύσαντάς φησιν,
ὅτι Ἐκεῖνοι μὲν ἀνεχώρησαν, ἐὰν δὲ ὑμεῖς μείνητε
ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ καὶ τῇ πίσσει, ἐπιγνώσεσθε τὴν
ἀλήθειαν· τοῦτέστιν, Ἐμέ· ἐγὼ γάρ εἰμι ἡ ἀλήθεια.
Ὧς νῦν γε οὐκ ἐπιγινώσκετε τὴν ἀλήθειαν· οὐ γὰρ
ὰλήθεια, ἀλλὰ τύπος καὶ σκιὰ πάντα τὰ τοῦ νόμου,
ἂυ ὑμεῖς δοκεῖτε τηρεῖν. Ἀλλ´ ἐὰν ἐμὲ ἐπιγνῶτε τὸν
ὰληθῆ ὄντα, «ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς·» τουτέστιν,
Ἐγὼ δηλαδὴ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν. Ὁ γὰρ πιστεύων
εἰς τὸν αἴροντα τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου,
πάντως ἀπήλλακται τῶν ἀμαρτιῶν. Ὧαπερ οὐν τοῖς
ὰπιστοῦσιν εἴπεν. ὅτι «Ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἀποθανεῖσθε,» οὕτω τοῖς παραμενοῦσιν ἐν τῇ πίστει,
ἐπαγγέλλεται τὴν ἐλευθερίαν τῶν ἀμαρτιῶν. Αἰ μὲν
γὰρ νομικαὶ θυσίαι, καὶ οἱ ῥαντισμοὶ, οὐκ ἀπήλλαττον ἀμαρτιῶν· τύποι γὰρ ἦαν. Ἰ δὲ πνευματικὴ
θυσία αὕτη καὶ ἀληθινὴ, διὰ τῆς πίστεως καὶ ἐπιγνώσεως ἐλευθεροῖ, οὐκ ἔτι δούλους ἡμᾶς ὄντας, ἀλλῆ
υἱοὺς γινομένους Θεοῦ.
«Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Σπέρμα Ἀβραάμ
ἐσιλεν καὶ ρὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πώποτε· πῶς σὕ
λέγεις, ὅτι Ἐλεύθεροι γενήσεσθε; ὰπεκρίθη αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν
τὴν ἀμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἀμαρτίας· Ὁ δὲ δοῦλος
οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα· ὁ Υἱὸς μένε,
εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐὰν οὖν ὁ Υιὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄντως
ἐλεύθεροί ἐστε.» Πάλιν οἱ ἀλαζόνες πρὸς τὴν
ἄδοξον αὐτῶν εὐγένειαν ἀφορῶντες, ἀγριαίνουσι,
«Σπέρμα Ἀβραάμ ἐσμεν,» λέγοντες. Καίτοι ἐχρῆν
αὐτος ἐπ´ ἄλλω ἀγανακτῆσαι, εἴ γε ἔδει ἀγανα
κτεῖν. Εἶπε γὰρ αὐτοῖς, ὅτι «Τὴν ἀλήθειαν γνώσεσθε.
» Ἐχρῆν οὖν εἰπεῖν· Τί δέ; νῦν τὴν ἀλήθειαν
οὐκ ἴσμεν, ἀλλὰ ψεῦδος ἅπαντα τὰ τοῦ νόμου, καὶ ἡ
γνῶσις ἡ ἡμετέρα; Ἀλλ´ οὐδενὸς τούτων αὐτοῖς
ἔμελεν, ἀλλ´ ἐπὶ κοσμικοῖς πράγμασιν ἀλγοῦσι, δουλείαν
ὀνειδισθῆναι τοιαύτην καὶ δυσγένειαν ὑπολαβόντες
· «Σπέρμα Ἀβραάμ ἐσμεν.» Οὐδαμοῦ τῶν οἱκείων
κατοοθωμάτων μέμνηνται, ἀλλ´ ἐπὶ τοὺς
πατέρας ἀνατρέχουσι· διὸ καὶ ὁ Ἰωάννης πρὸς
αὐτούς· «Μὴ ἄρξησθε, φησί, λέγειν· Πατέρα ἔχομεν
τὸν Ἀβραάμ.» Καίτοι προφανῶς ἐψεύδοντο, λέγοντες
οὐδενὶ δεδουλευκέναι. Ἐδούλευσαν γὰρ ὁσάκις
ᾖχμαλωτίσθησαν, Αἰγυπτίοις, καὶ Βαβυλωνίοις,
καὶ ἑτέροις πολλοῖς. Οὐκ ἐλέγχει δὲ ὁ Κύριος αὐτοὺς
ψενδομένους, ἐπεὶ μὴ ἐσπούδαζεν αὐτοὺς δεῖξαι δούλαυς
ἀνθρώπων, ἀλλὰ ἁμαρτίας, ἤτις καὶ χαλεπωτάτη
δουλεία ἐστὶν, ἧς μόνος Θεὸς ἀπαλλάξαι δύναται.
Τὸ γὰρ ἀφεῖναι ἀμαρτίας, Θεοῦ μόνου. Διό φησι·
«Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρσίας
·» καὶ ὑμεῖς οὖν δοῦλοί ἐστε, καθὸ ἀμαρτωλοί.
Εἶτα ἐπεὶ εἰκὸς ἦν ἐκείνους εἰπεῖν, ὅτι Εἰ καὶ τοιαύτῃ
δουλείᾳ ὑποκείμεθα, ἀλλὰ θυσίας ἔχομεν, ἀλλ´ ἱερεῖς,
οἶ καθαρίσουσιν ἡμᾶς ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν· φησὶν, ὅτι
Καὶ ἐκεῖνοι δοῦλοί εἰσι· «Πάντες γὰρ ἤμαρτον, καὶ
ῥστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ.» Καὶ λοιπὸν δοῦλοι
κἀκεῖνοι ὄντες οἱ ἱερεῖς ὑμῶν, οὐκ ἔχουσιν ἐξουσίαν
ἀφιέναι ἄλλοις ἁμαρτίας. Ὃ καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλος σαφέστερόν
φησιν, ὅτι «Ὁφείλει ὁ ἱερεὺς ὑπὲρ ἑαυτοῦ
προσφέρειν, καθὰ καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς
πιρίκειται ἀσθενείαις.» ππ«Ὁ δοῦλος, φησὶν, οὐ μένει
ἐν τῇ οἰκίᾳ·» τουτέστιν, οὐκ ἔχει ἐξουσίαν χαρίζεσθαι,
ἅτε μὴ ὢν οἰκοδεσπότης· ὁ δὲ Υἱὸς οἰκοδεσπότης
ἐστὶ, καὶ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ. Οἰκίαν δὲ λέγει τὴν
ἐξουσίαν, καθὰ καὶ ἀλλαχοῦ τὴν ἀρχὴν οὕτως ὀνομάζει,
«Ἐν τῇ οἰκίᾳ, λέγων, τοῦ Πατρός μου πολλαὶ
μοναί εἰσιν.» Ἐκεῖνοι μὲν οὖν οἱ ἱερεῖς ὑμέτεροι.
οῦλοι ὄντες, οὐκ εἶχον ἐξουσίαν ἀφιέναι· ὁ δὲ Υἱὸς
ἐγὼ μένων ἐν τῇ οἰκίᾳ, τῇ ἐξουσίᾳ, φημὶ, καὶ τῇ
ἀρχικῇ αὐθεντίᾳ, καὶ οἰκοδεσπότης ὢν, ἐλευθερίαν
μῖν χαρίζομαι. Πάντα γὰρ ἐμά ἐστι, καὶ ὁμοδύναμάς
εἰμι, καὶ ὁμοεξούσιος τῷ Πατρί· καὶ ἐὰν ἐγὼ
ἐλευθερώσω, τότε τῇ ἁληθεῖ ἐλευθερίᾳ τιμηθήσεσθε,
ὡς νῦν γε ψευδῆ ἐλευθερίαν ἑαυτοῖς ἐπιοῃιαίζετε·
ἔντως δὲ καὶ ἀληθῶς ἐλεύθεροι παρ´ ἐμοῦ ἔσεσθε
«Οἱδα ὅτι σπέρμα Ἀβραάμ ἐστε, ἀλλὰ ζητεῖτέ με
ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν. Ἑγὼ
ὃ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί μου, λαλῶ· καὶ ὑμεῖς οὖν ὃ
ἑωράκατε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν ποιεῖτε.» Ὑμεῖς
μὲν, φησὶν, ἐαυτοὺς σπέρμα Ἀβραὰμ ποιεῖτε· κἀγὼ
δὲ τοῦτο σύμφημι, ὅτι τὴν σαρκικὴν συγγένειαν πρὸς
τὸν ἄγιον ἐκεῖ ον σώζετε· πλὴν ἡ κατὰ πνεῦμα συγτέναια
ἄπεστιν ὑαῶν. Ἐκεῖνος δίκαιος, καὶ φιλάνθρωπος,
καὶ φιλόξενος· ὑμεῖς δὲ, ἵνα τὸν μὲν ἄλλον
βτον ὑμῶν παραδράμω, αὐτὸ δὲ τὸ προφανὲς ἐξετάσω
ὅ νῦν πράττετε, μιαιφόνοι καὶ ἀφιλάνθρωποι· δητεῖτε
γάρ με ἀποκτεῖναι, καὶ φωνεῖτε κατ´ ἐμοῦ
Πῶς οὖν ἐκείνου υἱοὶ ὄντως ἐστὲ, οὕτω τῶν πατιρικῶν
χαρακτήρων ἀπολειπόμενοι; Εἰ τοίνυν τὴν συγὸνειαν
αὐχεῖτε, ὀφείλετε καὶ τὴν ἀρετὴν ἐκείνου
μιμεῖσθαι. Ετα, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι Δικαίως
σε ζητοῦμεν ἀποκτεῖν αι, τίθησι τὴν αἰτίαν· Οὐ γὰρ
κ·ἅλλο, φησὶ, λυσσᾶτε κατ´ ἐμοῦ, εἰ μὴ διὰ τὸ τὸν
λόγον τὸν ἐμὸν ὑψηλότερον εἶναι τῆς ὑμῶν διανοίας,
Χαὶ μὴ χωρητὸν ὑμῖν. Καίτοι οὐ διὰ τοῦτο ἐχρῆν
ἀναιοεῖν ἀλλὰ μᾶλλον ἀξιοῦν, ὥστε διδάξαι τὸ τῶν
δογμάτων ὕψος, καὶ τιμᾷν, καὶ θεραπεύειν. Βἰτα,
ἰα μὴ εἴπωσιν αὐτῷ, ὅτι Καὶ εἰκότως σε μισοῦμεν
ἓιὰ τὸν λόγον σου· οὐ γὰρ λέγεις ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ,
σαι τὴν διὸασκαλίαν σου· φησὶν, ὅτι Οὐκ ἀπ´ ἐμαιτοῦ
λαλῶ, ἀλλ´ «ἃ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί μου,
παῦτα λαλῶ· καὶ ὑμεῖς δὲ ὃ ἑωράκατε παρὰ τῷ πατρὶ
ὑμῶν, ποιεῖτε.» Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, θεῖα καὶ
οὐράνια φθέγγομαι, καὶ διὰ τούτων ἐκφαίνω τὸν Πατέρα
μου· καὶ ὑμεῖς δὲ τὸν ὑμέτερον πατέρα, δι´ ὧν
πράττετε, εἰκονίζετε, τὸν διάβολον πάντως. Ὅταν δὲ
ἀκούῃς λέγοντος, ὅτι «Ὃ ἑώρακα λαλῶ,» μὴ σωματικὴν
ὅρασιν νόει, ἀλλὰ φυσικὴν γνῶσιν, καὶ ἀληθῆ,
καὶ πεπιστευμένην. Ὡς γὰρ ὀφθαλμοὶ ὁρῶντες ὑγιῶς
τὸ Λν καὶ ἀληθὲς, ἀληθῶς ὁρῶσι, καὶ οὐ διαψεύδονται
· οὕτω κἀγὼ ἀληθῶς ἐκεῖνα λαλῶ, ἂ ἔγνωκα
παρὰ τῷ Πατρί.
«Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Ὁ πατὴρ ἡκῶν
Ἀβραάμ ἐστι. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἰ τέκνα ἦτε
τοῦ Ἀβραὰμ, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε ἄν Νῶν
δὲ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον, ὁς τὴν ἀλήθειαν
ὑμῖν λελάληκα, ἣν ἤκουσα παρὰ τοῦ Θιοῦ. Τοῦτο
Ἀβραὰμ οὐκ ἐποίησεν. Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ
πατρὸς ὑμῶν. Εἶπον οὖν αὐτῷ· Ἡμεῖς ἐκ πορνείας
οὐ γεγεννήμεθα· ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν ·
Αὐτὸς μὲν πατέρα αὐτοῖς ἐπιγράφει τὸν διάβολον·
τούτῳ γὰρ ἑοικότας αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἔργων ὁρᾷ. Αὐτοὶ
δὲ ἄνω καὶ κάτω τὸν Ἀβραὰμ προσφέρουσι, Συλεχῶς
δὲ ὁ Κύριος τῆς φονικῆς αὐτῶν ἐπιμέμνηται
προαιρέσεως, καὶ ἀπάγει τῆς συγγενείας τοῦ δικαίου
· ἵνα τό τε περιττὸν καύχημα αὐτῶν περικόψῃ,
καὶ πείσῃ μὴ ἐν τούτῳ τῷ ματαίῳ ἐπὶ τῇ σαρκικῇ
συγγενείᾳ φρυάγματι ἔχειν τὰς ἐλπίδας, ἀλλ´ ἐν τῇ
κατὰ προαίρεσιν ὁμοιότητι. Ὅντως γὰρ, ὡς ἰατρὸς
τῶν ψυχῶν, καταστέλλει τὴν ἐκ τῆς οἰήσεως τῆς ἐπὶ
τῇ τοῦ Ἀβραὰμ συγγενείᾳ φλεγμονὴν, δι´ ἡν ἐκωλύοντο
προσελθεῖν τῷ Χριστῷ, ἀρκεῖν αὐτοῖς ἡγούμενοι
πρὸς σωτηρίαν τὴν τοιαύτην συγγένειαν. Οὐ
τοίνυν ἐστὲ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ, μιαιφόνοι ὄντες, καὶ
ζητοῦντές με ἀποκτεῖναι. Εἶτα, ἵνα μή τις εἴπῃ, Δικαίως
σε ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι, φησὶν, Ἄνθρωπον οὐκ
ἀντίθεον, οὐδὲ τὴν οἰκείαν συνιστῶντα δόξαν, ἀλλ´ ἄ
ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ταῦτα λέγοντα, καὶ
τὴν ἀλήθειαν κηρύττοντα. Ποία δὲ ἦν ἡ ἀλήθεια
αὖτη; Ἢ ὅτι ἴσος ἐστὶ τῷ Πατρὶ, καὶ οὐ δοῦλος, ὡς
εἷς τῶν προφητῶν, ἀλλ´ Υἱὸς, οὐδὲν ἵδιον ποιῶν ἣ
λέγων, ἀλλὰ πάντα τὰ τοῦ Πατρός. Διὰ γὰρ ταῦτα
ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Οἱ δὲ πάλιν· «Ἡμεῖς,
φασὶν, ἐκ πορνείας οὐ γεγεννήμεθα· ἔνα πατέρα
ἔχομεν τὸν Θεόν.» Ὅρα ἀνόητον φύσημα. Ὁ Κύριος
καὶ τῆς τοῦ Ἀβραὰμ συγγενείας ἐκβάλλει αὐτούς·
οἱ δὲ οὕτως ἀλαζονεύονται, ὥστε υἱοὺς ἑαυτοὺς ἐξ]
ἀπονοίας καὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ποιοῦνται. Ἐπεὶ γὰρ
Κκουσαν ὅτι «Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραλλ» αὐ
χοῦσι τὴν θείαν υἱοθεσίαν. Καίτοι ἔδει αὐτοῖίι- ἀνιλ
σαι ἀλλαχοῦ πάλιν τοῦ Θεοῦ λέγοντος· «Υἱοὺς ἐγέννησα
καὶ ὕψωσα· αὐτοὶ δέ με ἡθέτησαν.» Καίτοι δὲ
Ἐυνάμενος ὁ Κύριος ἐλέγξαι αὐτοὺς, ὅτι ἐκ πορνείας
πολλοὶ αὐτῶν ἐγεννήθησαν(κα γὰρ ἐπεμίγνυντα
παρὰ τὸν νόμον ἐθνικοῖς Ἐβραῖαι γυναῖκες, καὶ Ἰου
δαίοις ἐθνικαὶ), ὅμως οὐ ποιεῖ τοῦτο. Οὐ γὰρ τοῦτο
ξπλξσι δόμηιπςμςσφν..ω,η, καορκιο αοὶ ντπι τιῷ σοιῦμα, σαριν οι.
τοὺς κατὰ πνεῦμα δεῖξαι.
οοιιοοΟΙ
«Επεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἰ ὁ Θεὸς πατὴρ ὑυᾶν
ἦν, ἠταπᾶτε ἂν ἐμέ. Ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον,
καὶ ἤκω. Οὐδὲ γὰρ ἀπ´ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ´ ἐκεῖός
με ἀπέστειλεν. Διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ
τινώσκετε; Ὅτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν
ἐμόν.» Ἐπειδὴ ἐξέβαλεν αὐτοὺς τῆς πρὸς τὸν Ἀβραὰμ
αἰκειότητος, αὐτοὶ ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀνέβησαν, τὸν Θεὸν
ποιούμενοι πατέρα. Ὡς γὰρ ὡνείδισεν αὐτοῖς, ὅτι
μιαιφόνοι εἰσίν· αὐτοὶ ὥσπερ ὑπεραπολογούμενοι,
ἕόι τὸν Θεὸν ἐκδικοῦσι, καὶ διὰ τοῦτο βουλεύονται
κατ´ αὐτοῦ, τοιαῦτα λέγουσι. Διὸ καὶ ὁ Κύριος δεικνύων,
ὡς ἄρα οὐ τὸν Θεὸν ἐκδικοῦσιν, οὐδὲ τέκνα
εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, δι´ αὐτὸ τοῦτο τὸ μελετᾷν κατ´ αὐτοῦ
φόνον, ὡς ἐκεῖνοι ὥοντο, ἀλλὰ μᾶλλον ἐναντιοῶνται
τῷ Θεῷ, φησὶν, ὅτι «Εἰ ὁ Θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν, ἠγαπᾶτε
ἂν ἐμέ. Ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον,» εἰς
τὸν κόσμον, δηλονότι κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ παρουσίαν
Ἀὴ γὰρ ἀντίβεός εἰμι· ἀπ´ ἐκείνου ἦλθον· ὥστε
ἐνεῖνου ἐστὲ ἐχθροὶ, ἐμοὶ πολεμοῦντες. «Διὰ τί τὴν
λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσκετε,» οὐδὲ συνίετε καὶ
νοεῖτε ἃ λέγω; Ἦ πάντως δι´ οὐδὲν ἄλλο, ἢ τὸ μὴ
δύνασθαι ἀκούειν τὸν λόγον μου, τουτέστι τὸ κὴ θέλειντὸ
γὰρ μὴ δύνασθαι, ἀντὶ τοῦ μὴ θέλειν κεῖται).
Ἔως γὰρ φθόνος ἐν ὑμῖν πολιτεύεται, καὶ φονωσα
γκώμη, πῶς δυνήσεσθε ἀκούειν ἃ λέγω·
«Υμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ, καὶ τὰς
ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. Ἐκεῖνος
ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ
ἕστηκεν, ὅτι οὐκέστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ. Ὅταν λαλῇ τὸ
ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστί, καὶ ὁ
τατὴρ αὐτοῦ. Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω,οὐ πιστεύετέ
μοι.ν Εἶπεν, ὅτι «Οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον
μου,» ἀντὶ τοῦ, Οὐ μούλεσθε. Εἶτα ἐπάγει καὶ τὴν
αἰτίαν, διατί οὐκ ἠβούλοντο· Διότι ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ οἱκείου
ὑμῖν ἐστε· ποίου, λέγω; τοῦ διαβόλου. Ὑμεῖς.
μὲν γὰρ τὸν Θε’ὶν ἑαυτοῖς πατέρα ἀπονενοημένοι ἐπι
γράφεσθε· τὰ δὲ ἔργα ὑμῶν· τὸν διάβολον ὑμῖν προσμᾶρτυρεῖ
πατέρα γνησιώτερον· τούτου γὰρ τὰς ἐπιθυμίας
θέλετε ποιεῖν· Καὶ οὐκ εἶπε, Τὰ ἔργα, ἀλλὰ,
«Τὰς ἐπιθυμίας,» δεικνὸς ὅτι σφόδρα ἐπιθυμητικῶς
διέκειντο περί τε τὸ ψεῦδος καὶ τὸν φόνον, ἃ
ἰδιαίτατα κακὰ τοῦ διαβόλου. «Ἐκεῖνος γὰρ ἀνθρωπικτόνος
ἦν ἀπ´ ἀρχῆς·» ὥστε καὶ ὑμεῖς ζητοῦντές
με ἀποκτεῖναι, ἑκείνῳ ἐοίκατε τῶ τὸν Ἀδὰι θαυατώσαντι.
Ἀλλὰ «καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκεν ἐκεῖνος,
» ἀλλὰ τοῦ ψεύδους ἐστί πατήρ· καὶ ὑμεῖς οὕν
καταψευδόμενοί μου, καὶ λέγοντες, ὅτι οὐκ εἰμὶ ἐκ
τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἱστάμενοι ἐν τῇ ἀληθείᾳ, μηδὲ ἐμμένοντες
τῷ ἐμῷ λόγῳ, ἐκείνου τέκνα ἐστὲ, τοῦ τὸ
ψεῦδος τεκόντος. Ἐκεῖνος γὰρ καὶ τὸν Θεὸν πρὸς τοὺς
ἀνθρώπους διέβαλε, πρὸς τὴν Εὔαν εἰπών, ὅτι «Φθονῶν
ὑμῖν ἀπεῖρξεν ὑμᾶς τοῦ ξύλου·» καὶ πρὸς τὸν
Θεὸν πάλιν τοὺς ἀνθρώπους διέβαλεν, ὡς τὸν Ἰὼβ,
λέγων· «Μὴ δωρεὰν Ἰὼβ σέβεται τὸν Θεόν· «Ὧ-οω
ὖν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ· τουτέστιν,
ἄνθρωποι μὲν τῷ ψεύδει χρώμενοι, ὡς ἀλλοτρίῳ
λρῶνται τούτῳ· ὀδιάβολος δὲ ὡς ἱδίῳ αὐτοῦ κέχρηπαι
τῷ ψεύδει· αὐτοῦ γάρ ἐστι γέννημα, καὶ αὐτός
ἐσσιν ὁ κυρίως ψεύστης, καὶ ὀ πατὴρ αὐτοῦ τουιτέστι,
τοῦ ψεύδους, αὐτός ἐστιν. Εἶπε γὰρ πρὸς τὴν
Εὔαν, ὅτι « ἂν ἡμέρᾳ φόγητε, ἔσεσθε ὡς θεοί.»
Οἰ δὲ θάνατον μᾶλλον ἐτρύγησαν, «Ἡγὼ δὲ, φησὶν,
ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι» Οὐδὲν γὰρ
ἄλλο ἔχοντες ἐγκαλεῖν, εἰ μὴ μόνον τὴν ἀλήθειαν, διὰ
τοῦτο λυσσᾶτε κατ´ ἐμοῦ, ὡς υἱοὶ τοῦ πατρὸς τοῦ
ψεύδους.
«Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; Εἰ δὲ
ἀλήθειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι; Ὁ ἦλν
ἐκ Θεοῦ, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει. Διὰ τοῦτο ὑμεῖς
οὐκ ἀκούετε, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐστέ, Ἀπεκρίθησαν
οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῷ· Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς,
ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις; Ἀπεκρίθη
Ἰησοῦς· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα
μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με. Ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ
τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ κρίνων.» Ἐπειδὴ
τοῦ Θεοῦ υἱοὺς ἑαυτοὺς ὡνόμαζον, φησὶν, ὅτι Εἰ τοῦ
Θεοῦ υἱοί ἐστε, πάντως τὸν ἁμαρτάνοντα ὀφείλετε
μισεῖν. Εἰ τοίνυν καὶ ἐμὲ, ὃν μισεῖτε, δύνασθε ἐλέγξαι
ἁμαρτάνοντα, πρόδηλον ὅτι δικαίως μισεῖτε· εἰ
δὲ οὐκ ἔχει τις ἐλέγξαι, φανερὸν ὅτι διὰ τὴν ἀλήθειάνμε
μισεῖτε. Ποίαν δὲ ἀλήθειαν; Η πάντως ὅτι ἔλεγεν
ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ, ὅπερ πανάληθές ἐστιν. «Ὁ ὢν
ὲ ἐν ποῦ Θιοῦ τὰ ὁήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει·» ὥστε
καὶ ὑμεῖς, εἰ τοῦ Θεοῦ τέκνα ἦτε, οὐκ ἂν ἐμοῦ παρηκούετε,
οὐδ´ ἄν ἐφονᾶτε κατὰ τοῦ ἄνωθεν ἐλθόντος
Υἱρῆ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ φθεγγομένου. Ὁ μὲν
οὖν Κύριος οὕτω πράως· οἱ δὲ εἰς ὕβρεις χωροῦσιν.
«Οὐ καλῶς γὰρ, φασὶν, ἐλέγομεν, ὅτι Σαμαρείτης
εἶ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις;» Σαμαρείτην μὲν οὖν αὐτὸν
ἔλεγον, ὡς τὰ Ἰουδαῖκὰ ἔθη παραλύοντα, οἷον τὸ τοῦ
vαββάτου· οἱ γὰρ Σαμαρεῖται οὐκ ἀκριβῶς Ἰουδάῖζον
· δαιμονιῶντα δὲ καλοῦσιν αὐτὸν, τάχα μὲν καὲ
κακ´ ἐκεῖνον τὸν τρόπον, καθὸ καὶ ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν
δαιμονίων ἐκβάλλειν αὐτὸν τὰ δαιμόνια ἔλεγον. Πάνσες
νὰρ οἱ συκοφαντοῦντες αὐτὸν ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλειν
τοὺς δαίμονας, δαιμόνιον ἔχειν τὸ τοῦ Βεελζεβοὺλ,
ἐν ᾧ ἐτέλει τὰ θαύματα, ἔλεγον. Τάχα δὲ καὶ
καθὸ ἀνεκάλυπτεν αὐτῶν τὰ διανοήματα καὶ τὰ ἐνθι.
μήματα, δαιμόνιον αὐτὸν ἔχειν ἐνόμιζον, οἰόμενοε
παρὰ δαιμόνων αὐτῷ τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτῶν
ἐπιγινώσκεσθαι. Πότε δὲ εἶπον αὐτὸν Σαμαρείτην·
Οὐδαμοῦ ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦτο εἴρηκεν. Ἐκ τούτου
οὖν δῆλον ὅτι πολλὰ παρέλειψαν οἱ εὐαγγελισταὶ, καὶ
οὐχ ἅπαντα συνεγράψαντο, καθὰ καὶ ἀλλαχοῦ ἐπεσημηνάμεθα
τοῦτο αὐτό. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τοιαῦτα
ψεοίζουαιν αὐτὸς δ´ ἀνεξικάκως τὰς εἰς αὐτὸν ὕβρεις
δέχεται. Ὅτε μὲν γὰρ ἑαυτοὺς υἱοὺς Θεοῦ ἔλεγον,
σφοδρῶς αὐτοὺς ἐλέγχει, τὴν ἀλήθειαν ἐκδικῶν· ὅτε
δὰ αὐτὸν ὑβρίζουσιν, οὐκ ἀμύνεται, διδάσκων καὶ
ἡμᾶς, τὰ μὲν εἰς Θεὸν ἐκδικεῖν, τὰ δὲ εἰς ἡιμᾶς αὐ
τοὺς πράως φέρειν· ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἡμέρως,
«Ἔγὼ, φησὶ, δαιμόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα
μου.» Πῶς δὲ ἐτίμα τὸν Πατέρα; Ἐκδικῶν αὐψεύστας,
τοῦ Σωτῆρος καὶ ἁληθοῦς υἱοὺς ὀνομάζεσθαι.
Ὑμεῖς οὖν, φησί, διότι τὸν Πατέρα μου τιμῶ
ξαιῆότενον παρ´ ὑμῶν, συκοφαντούντων αὐτὸν. πατερα
ὑμέτερον εἶναι, διὰ τοῦτό με ἀτιμάζετε. Ἀλλ´
ἱκἀγω ἐμαυτὸν οὐκ ἐκδικῶ, ἀνέχομαι δὲ ὑβριζόμενος,
μὴ νομίζετε ἀνεκδίκητον ἐαθήσεσθαι τὴν ὕβοιν
ταύτην. Ἔστι γὰρ ὁ Πατὴρ, ὃς ἐμὲ ἐκδικήσει τὸν διὰ
σουτο ὑβριζόμενον, ὅτι αὐτὸν ἐκδικῶ, καὶ οὐκ ἀνέχομαι
ὑμῶν ποιούντων ἑαυτοὺς υἱοὺς ἐκείνου. Ἔστιν
οῦν ὀ ζητῶν τὴν ἐμὴν δόξαν, καὶ μὴ μόνον ζητῶν
ἀλλὰ καὶ δυνάμενος κρῖναι καὶ καταδικάσαι τοὺς
ἀλόγω, ὑβρίζοντάς με. Πολλάκις γάρ τις ζητεῖ μὲν
ἐνδικηθῆναι τὴν ὕβριν, οὐ δύναται δὲ αὐτὸς κρῖναι·
ὁ γοῦν Πατὴρ καὶ ζητεῖ τὴν τοῦ Υἱοῦ δόξαν, καὶ
Ἀύνεται κρῖναι. Διὰ τοῦτο οὖν εἶπεν· «Ἔστιν ὁ ζητῶν
καὶ κρίνων.»
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν λόγον πὸν
ἐμὸν τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν
αἰλνα. Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Νῦν ἐγνώκαμεν,
ὅτι δαιμόνιον ἔχεις. Ἀβραὰμ ἀπέθανε, καὶ οἱ
προφῆται, καὶ σὺ λέγεις· Ἐάν τις τὸν λόγον μου
τηρήσῃ, οὐ μὴ γεύσηται θανάτου εἰς τὸν αἰῶνα.»
Ἐ τῆς φιλανθρωπίας! Ἐκεῖνοι μὲν ὑβρίζουσιν,
αὐτὸς δὲ τὴν περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ ζήτησιν καὶ ἐκδίκησιν
τῷ Πατρὶ ἀνατιθεὶς, εἰς παραίνεσιν καὶ διδασκαλίαν
τρέπεται, εὐεργετῶν τοὺς ὑβρίζοντας,
δῆτω δεῖ καὶ ἡμᾶς ἀμύνεσθαι τοὺς ἐχθρούς. Τί οὖν
αὐτοῖς εἶπεν; «Ἑάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ·
τουτέστιν, ἐὰν μετὰ τοῦ πιστεῦσαι, καὶ βίον ἔχῃ
καθαρόν· τότε γὰρ τηρεῖ τις ἀληθῶς τὴν τοῦ Κυρίου
διδασκαλίαν, ὅτε καὶ καθαρὸν ἔχει βίον· ὁ
τοιοῦτος οὖν οὐκ ὄψεται θάνατον, ὃν οἱ ἀμαρτωλοὶ
θνήσκουσιν, εἰς τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα ἀθανάτῳ κολάσει
παραδιδόμενοι, καὶ τῆς ὄντως ζωῆς ἀποπίπτοντες.
Ἄμα δὲ καὶ αἰνίττεται αὐτοῖς, ὅτι Ἐὰν ὁ
τὸν λόγον μου τηρῶν, οὐκ ἀποθνήσκει, πολλοῦ γε δὴ
ἐγώ. Τί οὖν φονᾶτε κατ´ ἐμοῦ, τοῦ τοσοῦτον μὴ δυναμένου
κρατηθῆναι θανάτῳ, ὥστε καὶ ἄλλοις μᾶλλον.
χαρίζεσθαι τὴν ὄντως ζωήν; Οἱ γὰρ πιστεύοντες.
κἂν ἀποθάνωσι φυσικῶς, ὅμως ἐν Θεῷ ζῶσιν. Ἀλλ´
οἱ Ἰουδαῖοι τί πρὸς ταῦτά φασι· Δαιμονᾶν αὐτὸν
οἷονται, ὡς ἀλλόκοτά τινα ἐκ φρενοβλαβείας λέγοντα.
Οἱ γὰρ τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ ἐνωτισάμενοι ἀπέθανον,
Ἀβραὰμ καὶ οἱ προφῆται, καὶ οἱ τοὺς σοὺς
ἐνωτιζόμενοι, οὐ θανοῦνται; Ὅντως νῦν, φασὶν,
ἐγνώκαμεν πεπληροφορημένως καὶ βεβαίως, ὅτι
δαιμονᾷς, τοιαῦτα λέγων.
«Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραὰμ,
ἰστις ἀπέθανε, καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον; Τίνα
σεαυτὸν ποιεῖς; Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς· Ἐὰν ἐγὼ
δοξάζω ἐμαυτὸν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν. Ἔστιν
ἀ Πατήρ μου ὁ δοξάζων με, ὀν ὑμεῖς λέγετε, ὅτι
Θεὸς ὑμῶν ἐστι, καὶ οὐκ ἐγνώκατε αὐτόν· ἐγὼ δὲ
τλδα αὐτὸν, καὶ ἐὰν εἴπω, ὅτι οὐκ οἶδα αὐτὸν,
ἔσομαι ὅμοιος ὑμῖν ψεύστης· ἀλλ´ οἶδα αὐτὸν,
καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ.» Μὴ συνιέντες οἱ ἀσύνετοι
ποῖον θάνατον ὁ Κύριος ἔλεγε μὴ ἅπτεσθαι
τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων, φθέγγονται πρὸς αὐτὸν
ἀλόγιστά τινα καὶ ἀνόητα. Ὃρα γὰρ πῶἀποκρίνονται
· «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡυῶν
Ἀβραάμ;» Καὶ μὴν οὕτως ἔδει αὐτοὺς εἰπεῖν· Μὴ
σὺ μείζων εἶ τοῦ Θεοῦς Οἱ τὸν λόνον τοῦ Θεοῦ
ἀνούσαντες ἀπέθανον· καὶ οἱ τὸν σὸν ἀκούοντες,
Ρύκ ἀποθανοῦνται; Ἀλλ´ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί φασι·
Πουλόμενοι δεῖξαι αὐτὸν καὶ τοῦ Ἀβραὰμ ἐλάττονα,
«Μὴ σὺ μείζων εἶ, λέγουσι, τοὺ πατρὸς ἡμων
Ἀβραάμ;» Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος, περὶ μὲν ποίου θανάνοι
εἴοΝκεν. οὐκ ἀποκαλύπτει αὐτοῖς· ὅτι δὲ τοῦ
Ἀβραὰμ κρείττων ἐστὶ, πείθει αὐτοὺς μικρὸν ὑποκατιών.
Τὸ δὲ, «Τίνα σὺ σεαυτὸν ποιεῖς; » ὑβριστικῶς
λέγουσι· Σὺ ὁ μηδενὸς ἄξιος λόγου, ὁ τοῦ
σέκτονος υἱὸς, ὁ ἐκ Γαλιλαίας, «τίνα σεαυτὸν
ποιεῖς·» Οὐ τὰ ἔργα, οὐδὲ ἡ ἀλήθεια, οὐδὲ αἱ Γραφαὶ,
ἀλλὰ, «σὺ τίνα ποιεῖς σεαυτόν;» ἁρπάζεις
γὰρ τὴν δόξαν. Ὁ δὲ Κύριος· «Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω
ἐμαυτὸν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν,» ὡς ὑμεῖς δοκεῖτε
· νῦν δὲ ἔστιν ἄλλος ὁ δοξάζων με, ὁ Πατήρ
κου. Ἐδόξαζε γὰρ αὐτὸν διὰ παντὸς, τοῦτο μὲν διὰ
τῶν περὶ αὐτοῦ προφητειῶν, τοῦτο δὲ καὶ διὰ τῆς ἐξ
οὐρανῶν μαρτυρίας, τοῦτο δὲ διὰ τῶν μυρίων καὶ
ἀπείρων θαυμάτων. Τοῦτον δὲ τὸν Πατέρα ὑμεῖς,
φησὶ, λέγετε, ὅτι Θεὸς ὑμῶν ἐστιν· ἀλλ´ οὕτε ὡς
Πατέρα ἐμὸν αὐτὸν ἐπιγινώσκετε, οὔτε ὡς Θεὸν ὑμῶν.
Ἐἰ γὰρ ὡς Πατέρα ἐμὸν αὐτὸν ἐπεγινώσκετε. ἐπι
μήσατε ἂν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ· νῦν δὲ τὸν Υἱὸν μὴ τι.μῶντες,
εὕδηλον, ὅτι οὐ γινώσκετε αὐτὸν ὡς Πατέρα
ἐκόν Ἀλλ´ οὐδὲ ὡς Θεὸν ἁπλῶς ἐπιγινώσκετε αὐτόν
· ἦ γὰρ ἂν ἐτρέμετε τοὺς λόγους αὐτοῦ ὡς Θεοῦ·
οῦν δὲ τοσοῦτον καταφρονεῖτε αὐτοῦ, ὥστε, «Μὴ
φονεύσῃς,» ἐκείνου νομοθετήσαντος, ὑμεῖς φονᾶτε
κατ´ ἐμοῦ, καὶ ταῦτα, μὴ ἔχοντές με ἐλέγχειν περὶ
ἀμαρτίας. Ἐκ τούτων οὖν δῆλον, ὅτι ἀγνοεῖτε αὐτὸν
παντάπασιν. Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν φυσικῶς, πάντως
τὴν αὐτοῦ γνῶσιν ἔχων. Οἷος γάρ εἰμι ἐγὼ, τοιοῦτος
καἱ ὁ Πατήρ· ἐπεὶ οὖν οἷδα ἐμαυτὸν, κἀκεῖνον οἷδα,
«Ἐὰν δὲ εἴπω, ὅτι οὐκ οἶδα αὐτὸν, ἔσομαι ὅμοιος
ὑμῶν ψεύστης.» Ὑμεῖς μὲν γὰρ, εἰδέναι αὐτὸν ἀλάζονευόμενοι,
ψεύδεσθε· ἐγὼ δὲ εἰδὼς αὐτὸν, εἰ εἴπω
μὴ εἰδέναι, ἀρνοῦμαι τὴν ἀλήθειαν. Τί οὖν τεκμήριον
δίδως τοῦ εἰδέναι αὐτόν; Ὅτι, φησί, «τὸν λόγον
αὐτοῦ τηρῶ,» λόγον λέγων τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. Οὔτε
γὰρ ἐναντιοῦμαι ἐκείνῳ, ἢ ὡς ἀντίθεος ἀλαῦονεύομαι,
οὕτε τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ παραλύω. Ὑμεῖς δὲ ἐπεὶ
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραβάται Δλίσκεσθε, ἐπιθυμίαις
τε πονηραῖς ἐνεχόμενοι, καὶ φόνον διψῶντες, καὶ
τᾶλλα ἐπιθυμητικῶς τὰ ἐν τῷ νόμῳ ἀπειρημένα τελοῦντες,
φανερῶς γνωρίζεσθε ἀγνοοῦντες αὐτόν. Εἰ
γὰρ ἐγινώσκετε, ἐτηρεῖτε ἄν τὸν λόγον αὐτοῦ, του
τέστι, τὰς ἐντολάς. Τινές δὲ οὕτω νοοῦσι τὸ, «Τηρῶ
πλν λόκαον αὐτοῦ·» τουτέστι. Διὰ τοῦτο οἶδα αὐτὸν,
ὅτι ἔχω ἐν ἐμαυτῷ ἀπαράλλακτον τὸν λόγον τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, τουτέστι, τὸν ὁρισμόν· καὶ ὃν ἂν
λόγον φύσεως ὁ Πατὴρ ἔχη, τοιοῦτον τὸν λόγον καὶ
αὐτὸς ἔχω· ἡ αὐτὴ γάρ ἐστι φύσις, καὶ ὁ αὐτὸς
λόγος τῆς οὐσίας Πατρί τε καὶ Υἱῷ· ὥστε οἶδα τὸν
Π.-ερα· καὶ γὰρ τὸν λόγον αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἀποσώζω
ἀπαράλλακτον. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦτο τοῦ λόγου
σύνηθες παρὰ τῇ Γραφῇ, ὡς τὸ, «Δὸς ἡμῖν βοήθειαν
ἐκ θλίψεως, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.» Ἐνταῦθα
γὰρ τὸ, «καὶ,» ἀντὶ τοῦ, «γὰρ,» κεῖται· ὥστε
εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· «Δὸς ἡμῖν βοήθειαν·
ματαία γὰρ σωτηρία ἀνθρώπου.» Οὕτω κἀνταῦθα·
«Οδα αὐτὸν, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ.» τὸ γὰρ,
«καὶ,» ἀντὶ τοῦ, «γὰρ,» κεῖται· «Τὸν γὰρ λόγον αὐτοῦ,
φησὶ, τηρω.»
«Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδη τὴν
ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ εἰδε, καὶ ἐχάρη. Εἰπον οὖν οἱ
Ιουδαῖοι πρὸς αὐτόν· Πεντήκοντα οὕπω ἔχεις ἔτη,
καὶ Ἀβραὰμ ἑώρακας; Εἶπεν οὖν αὐτοῖς· Ἀμὴν,
ἀμὴν λέγων ὑμῖν, πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγώ
είμι. Ἡραν οὖν λίθους, ἵνα βάλωσιν ἐπ´ αὐτόν. Ἰησοῦς
δὲ ἐκρύβη, καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, διελθὼν
διὰ μέσου αὐτῶν· καὶ παρῆγεν οὕτως.» Ἐνταῦθα.
κατασκευάζει, ὅτι μείζων ἐστὶ τοῦ Ἀβραάμ. Ἐπεὶ
γὰρ ἐκεῖνοι προέφερον αὐτῷ· «Μὴ σὺ μείζων εἶ
τοῆ πατοὸς ἡμῶν Ἀβραὰμ;» φησίν ἐνταῦθα, ὅτι
Ναὶ μείζων εἰμί. «Ἐκεῖνος γάρ τοι ἠγαλλιάσατο,
Τνα ἴδη τήν ἡμέραν τὴν ἐμήν·» τουτέστι, περισπούδαστον
καὶ εὐκταίαν εἶχε ταύτην καὶ χαρᾶς
πρόξενον, δηλονότι πάντως ἐπ´ εὐεργεσίᾳ γενομένην,
ὡς καὶ οὐ μικροῦ τινος, οὐδὲ τυχόντος οὐσαν
ἡμέραν, ἀλλὰ μείζονος. Ἡμέραν δὲ λέγει τὸν σταλρόν.
Τοῦτον γὰρ προετύπου ὁ Ἀβραὰμ ἐν τῇ τοῦ
Ἰσαἀκ προσαγωγῇ, καὶ τῇ τοῦ κριοῦ θυσίᾳ. Ὡς
γὰρ ἐκεῖνος τὰ ξύλα, οὕτως ὁ Κύριος τὸν σταυρὸν
ἐβάστασε· καὶ ὡς ἀφείθη μὲν Ἰσαὰκ, ἐτύθη δὲ ὁ
κρώς· οὖτως ὁ μὲν Θεὸς ἐκτὸς πάθους, τῷ δὲ ἀνθρωπίνῳ
καὶ τῇ σαρκὶ ἔπαθε. Ταύτην τὴν ἡμέραν
τὴν τοῦ σταυροῦ Ἀβραὰμ προῖδὼν ἐχάρη, ὡς κοσμικῆς
γενησομένης σωτηρίας. Ἃμα δὲ δείκνυσιν
ἐνταῦθα αὐτοὺς ἀλλοτρίους τοῦ Ἀβραὰμ, εἴ γε ἐφ´
τις ἐκεῖνος ἔχαιρεν, οὗτοι λυττῶσι καὶ μαίνονται.
Δηλοῖ δέ, ὅτι οὐκ ἄκων ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται, εἴ γε´
ἐπαινεῖ τὸν ἡσθέντα ἐπὶ τῷ σταυρῷ· τοῦτο γὰρ, ὡς
εἴρηται, σωτηρία τῆς οἰκουμένης. Ἄλλοι δὲ ἡμέραν
τὸν ἂπαντα καιρὸν νοοῦσι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας,
ἣν ὁ Ἀβραὰμ προειδὼς ἐχάρη, ὅτι ἐξ αὐτοῦ
καὶ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀναστήσεται ὁ Σωτήρ.
Καὶ τάχα οὐ μόνος ὁ Ἀβραὰμ ἐχάρη, ἀλλὰ καὶ πάντετ,
ὡς Δαυΐδ λέγει· «Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἢν ἐποίησεν ὁ
Κύοος· ἀναλλιασώμεθα, καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇς»
Ἀὐτὸς μὲν οὖν ταῦτα. Οἱ δὲ, μὴ δυνάμενοι φθάσαι
εἰς τὸ ὕψος τῶν λεγομένων, οὔτε ἀνέχονται ἐρωτῆσαι
καὶ μαθεῖν, τίνα φησὶν ἡμέραν, ἣν εἶδεν
Ἀβραάμ· ἀλλὰ καὶ μᾶλλον διαχλευάζουσιν, ὡς μαναώδη
τινὰ φθεγγόμενον. «Πεντήκοντα γὰρ, φησὶν,
ἔττ οὕπω ἔχεις, καὶ Ἀβραὰμ ἑόρακας;» Τοῦτο δὲ´
εῖσπν νοίζοτντες τὸν Κύριον ἐγγὺς εἶναι τῶν πεν
τίκοντα, καίτοι περίπου τριάκοντα καὶ τρία ἔτη
τότι νειννότα. Τίνος δὲ ἔνεκεν οὐκ εἶπον· Τεσταράκοντα
ἕτη οὕπω ἔχεις, ἀλλὰ, «Πεντήκοντα·» Πεβιττὸν
μὲν τὸ τοιοῦτον ἐρώτημα. Ἀπλῶς γὰρ οὕτως
δΑΙΟΤΙΚ.
ἐπελθὸν αὐτοῖς, ἐμνήσθησαν τῶν πεντήκοντα ἐτῶν
Πλὴν φασί τινες, ὅτι διὰ τὸ πεντηκοστὸν ἔτος αὐτοῖς,
διὰ τιμῆς ἄγεσθαι, τὸν ἰωβηλαῖόν φημι ἐνιαυτὸν, καθ´
ὃν καὶ δούλους ἠλευθέρουν, καὶ κτήσεως ὡνητῶν παρεχώρουν,
καὶ τʹ ἄλλα πάντα ἐτέλουν, ὅσα εἰς Θεοῦ
τιμὴν ἔφερεν. Ὁ δὲ Κύριος τί φησι; «Πρὶν Ἀβραί μ
γενέσθαι, ἐγώ εἰμι.» Ὅρα, οὐκ εἶπε· Πρὶν Ἀβραὰμγενέσθαι,
ἤμην, ἀλλ´ «Εἰαί.» Αὕτη γὰρ ἡ λέξις
τὸ, «Εἰμὶ,» ἐπὶ Θεοῦ κυριωτέρα, ἄτε τοῦ διηνεκως
εῖναι καὶ ἀεὶ σημαντική· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πατὴρ
αὐτοῦ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ταύτῃ κέχρηται· «Ἐγώ εἰμι
ἃ ὥν.» Ἐπὶ δὲ τοῦ Ἀβραὰμ εἶπε τὸ, «Γενέσθαι,»
εἰκότως, ὡς φθαρτοῦ. Τὸ γὰρ γεγονὸς, καὶ φθείρεται
· τὸ δὲ, «Εἰμὶ,» πάσης φθορᾶς ἀμεθεξίαν καὶ
ἀτδιότητα θείαν ἐμφαίνει. Διὸ καὶ αὐτοὶ βλάσφημον
τὸ ῥῆμα νομίσαντεςεῷ γὰρ μόνῳ ἀρμόςει,
«ἧραν λίθους» ἐπ´ αὐτόν· αὐτὸς δὲ κρύπτεται πάλιν
συστελλόμενος, ἵνα μὴ πρὸ καιροῦ ἀποθάνῃ. Πῶς,
δὲ ἄρα κρύπτεται; Οὐκ εἰς γωνίαν τοῦ ἱεροῦ δεδυκὼς,
οὐδ´ εἰς οἰκίσκον καταφυγὼν, ἢ ὀπίσω τοίχου
καὶ στύλου περικάμψας, ἀλλ´ ἐξουσίᾳ θεῖκῃ ἀόρατον
ἑαυτὸν τοῖς ἐπιβουλεύουσι καταστήσας, καίτοι
διὰ μέσου αὐτῶν ἐξιών. «Καὶ παρῆγεν οὕτω·»
τουτέστι, διήρχετο ἀπλῶς οὕτω καὶ ἀπράκτως ἐν
τῷ τέως. Ὃρα δέ μοι, πῶς αὐτὸς μὲν πάντα τὰ
ἑαυτοῦ πεπλήρωκεν. Ἰκανῶς τε γὰρ αὐτοὺς ἐδίδαξε,
καὶ περὶ ἑαυτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τὴν ὄντως
εὐγένειαν καὶ ἐλευθερίαν τὴν ἀπὸ τῶν ἀμαρτιων
ὑπέδειξε, καὶ ὅτι μόνη δουλεία αἰσχρὰ ἡ τῆς ἁμαρτίας,
καὶ ἁπλῶς, οὐδὲν τῶν δεόντων ἐνέλειψεν· αὐτοὶ
δὲ καὶ λιθοβολοῦσιν αὐτόν. Διὸ καὶ ἀφίησιν
αὐτοὺς, ὡς μηκέτι δεχομένους διόρθωσιν. Ἐπεσήμηνε
δέ, ὅτι οὗτοι οἱ λιθοβολοῦντες αὐτὸν, αὐτοὶ
ἦσαν οὓς εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι «Ἐπίστευσαν
εἰς αὐτόν·» οὕτως ἄρα ἡ πίστις αὐτῶν οὐ πίοτις
ἦν, ἀλλὰ πρόσκαιρός τις καὶ ψυχρὰ συνδιάθεσις ἐπὶ
τοῖς ὑπὸ Χριστοῦ λεγομένοις.
