ΚΕΦΑΛ. Εʹ.
Περὶ τοῦ τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη ἔχοντος ἐν τι,
ἀσθενείᾳ. Ιερὶ τῶν Ἰουδαίων· ἐητούντων ἀποκτεῖναι
τὸν Ἰησοῦν.
«Μετὰ ταῦτα ἦν ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ
ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἔστι δὲ ἐν τοῖς
Ἰεροσολύμοις προβατικὴ κολυμβήθρα ἡ ἐπιλεγομένη
Ἐβραῖστὶ Βηθεσδᾶ, πέντε στοὰς ἔχουσα. Ἐν ταύταις
κατέκειτο πλῆθος πολὺ τῶν ἀσθενούντων τυφλῶν
χωλῶν, ξηρῶν, ἐκδεχομένων τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν.
Ἄγγελος γὰρ κατὰ καιρὸν κατέβαινεν ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ,
καὶ ἐτάρασσε τὸ ὕδωρ. Ὁ οὖν πρῶτος ἐμβὰς
μετὰ τὴν ταραχῆν τοῦ ὕδατος, ὑγιὴς ἐγένετο, ὧ δήποτε
κατείχετο νοσήματι.» Ἐορτὴ ἦν τῶν Ἰουδαίων,
ἡ τῆς Πεντηκοστῆς, οἷμαι. Ἀναβαίνει δὲ ἐν ταύτῃ ὁ
Κύριος· ἅμα μὲν, Γνα μὴ δόξῃ ἐναντίος τῷ νόμῳ,
ἀλλὰ φαίνηται συνεορτάζων τοῖς πολλοῖς· ἅμα δὲ,
ἵνα πλείους διὰ σημείων διδασκαλίας ἐπισπάσηται,
καὶ μάλιστα τὸ πλῆθος τὸ ἄδολον. Ἐν γὰρ ταῖς
ορταῖς εἰώθασι συνέρχεσθαι καὶ ἀγρόται, καὶ ἀστικοὶ
χειρώνακτες, τὰς ἄλλας ἡμέρας τοῖς ἔργοις συνασχολούμενοι.
Προβατικὴ δὲ ἐλέγετο ἡ κολυμβήθρα,
διότι τὰ πρὸς θυσίαν πρόβατα ἐκεῖ συνήγετο, καὶ τὰ
ἔγκατα αὐτῶν ἐπλύνοντο ἐκεῖ. Εἶχον δὲ οἱ πολλοὶ
ὑπόληψιν, ὅτι καὶ ἀπὸ μόνου τοῦ πλύνεσθαι τὰ ἐντόσθια
τῶν ἱερείων δύναμίν τινα λαμβάνει θειοτέραν
τὸ ὕδωρ, διὸ καὶ τὸν ἄγγελον ἐπιφοιτᾷν τούτῳ τῷ
ὕδατι ὡς ἐκλεκτῷ, ναὶ θαυματουργεῖν. Ἔοικεν ἄρα
Λ θεία πρόνοια πόῤῥωθεν ὁδοποιοῦσα τοῖς Ἰουδαίοις
πρὸς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, τὸ τῆς κολυμβήθρας
ταύτης θαῦμα προοικονομῆσαι. Ἐπεὶ γὰρ ἔμελλε
βάπτισμα διδοσθαι πολλὴν ἔχον δύναμιν, καὶ δωρεὰν
μεγίστην, οἷα καθαῖρον ἀμὰρτίας, καὶ ζωοποιοῦν τὰς
ψυχὰς, προζωγραφεῖ Θεὸς τὸ βάπτισμα ἐν τοῖς Ἰουδαῖκοῖς,
καὶ δίδωσι μὲν καὶ ὕδωρ αὐτοῖς καθαῖρον.
μολυσμοὺς οὐ κυρίως ὄντας, ἀλλὰ δοκοῦντας· οἷον
τοὺς ἀπὸ τοῦ ἅψασθαι νεκροῦ, ἢ λεπροῦ, καὶ τῶν.
τοιούτων ἐτέρων· δίδωσι δὲ καὶ τὸ τῆς κολυμβήθρας
ταύτης θαῦμα, ὁδηγοῦν αὐτοὺς εἰς τὴν παραδοχὴν
τοῦ βαπτίσματος. Ἄγγελος γὰρ κατὰ καιρὸν καταβαίνων,
διετάρασσε τὸ ὕδωρ, καὶ ἰαματικὴν ἐνετίθει
τούτῳ δύναμιν. Οὐ γὰρ δήπου ἡ τοῦ ὕδατος φύσις,
αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν ἰᾶτο( γὰρ ἂν διὰ παντὸς τοῦτο
ἐγίνετο), ἀλλ´ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀγγέλου ἐνεργείᾳ τὸ πᾶν
ΛΡΟΤ ν.
ἐκεῖτο. Οὕτως οὖν καὶ ἐφ´ ἡμῖν τὸ τοῦ βαπτίσματος
βδωρ, θδωρ ἐστὶν ἀπλῶς, δεξάμενον δὲ τὴν τοῦ
Πνεύματος χάριν διὰ τῶν θείων ἐπεικλήσεωαν, τὰ ψοχικὰ
νοσήματα λύει· κἂν τφλὸς εἴη τις τοὺς τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοὺς πεπηρωμένος, καὶ μὴ δυνάμενος,
διακρῖναι τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, κἂν χωλὸς,
ἀκίνητος πρὸς ἐργασίαν καλοῦ, καὶ προκοπὴν τὴν
ἐσὶ τὸ κρεῖττον, κἂν ξηρὸς παντάπασι καὶ ἀπεγνωσμένος,
καὶ μηδενὸς ἀγαθοῦ μετουσίαν ἔχων,
πάντας τὸ ὕδωρ τοῦτο ἰᾶται. Καὶ τότε μὲν ἡ ἀσθένεια
ἐνεπόδιζέ τισι πρὸς τὴν θεραπείαν, νῦν δὲ πρ´ς
τὸ βαπτισθῆναι οὐδὲν ἔχομεν κώλυμα. Οὐ γὰρ ἑνὸς
θεραπευομένου, οἱ ἄλλοι ἀθεραπευτοι ἐῶνται· ἀλλὰ κἂν πᾶσα ἡ οἰκουμένη συνέλθη, οὐκ ἐλαττοῦται
χάρις.
«Ἡν δέ τις ἄνθρωπος ἐκεῖ, τριάκοντα καὶ
ὀκτὼ ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ. Τοῦτον ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς
κατακείμενον, καὶ γνοὺς, ὅτι πολὺν ἤδη χρόνον ἔχει,
λέγει αὐτῶ· Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; Ἀπεκρίθη
αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν· Κύριε, ἄνθρωπον οὐκ ἔχω, ἵνα
ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλλῃ με εἰς τὴν κολυμβήθραν
· ἐν ᾧ δὲ ἔρχομαι ἐγὼ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταβαίνει.
» Ἐκπληκτικὴ ἡ καρτερία τοῦ παραλύτου.
Ἔτη τριάκοντα καὶ ὀκτὼ εἶχε, καὶ καθ´ ἕκαστον
ὅνιαυτὸν ἀπαλλαγήσεσθαι τοῦ νοσήματος προσδοκῶν,
ἐνηδρεύετο ἐμποδιζόμενος ὑπὸ τῶν δυνατωτέρων
Καὶ ὅμως οὐκ ἀφίστατο, οὐδὲ ἀπεγίνωσκε· διὸ καὶ
ἐρωτᾷ αὐτὸν ὁ Κύριος, θέλων δεῖξαι ἡμῖν τὴν καρτερίαν
τοῦ ἀνθρώπου· οὐ γὰρ δὴ ὡς μαθησόμενος
ἐρωτᾷ. Τοῦτο γὰρ οὐ μόνον περιττὸν, ἀλλὰ καὶ
ἀνόητον, τὸ ἐρωτᾷν εἰθέλει ὁ νοσῶν ὑγιᾶναι. Ὅπερ
οὗν εἶπον, ἵνα δείξῃ ἡμῖν τὴν καρτερίαν τοῦ ἀνθρώπου,
διὰ τοῦτο ἐρωτᾷ. Τί οὖν ἐκεῖνος; Μετὰ σολλῆς
ἐπιεικείας ἀποκρίνεται· Ναὶ, φησί, Κύριε, θέλω μὲν,
ἀλλ´ οὐκ εχω ἄνθρωπον τὸν δυνάμενόν με ἐμβαλεῖν
τῷ ὕδατι. Οὐδὲν βλάσφημον ἀπεκρίνατο, οὐκ ἀπεπέμψατο
τὸν Χριστὸν, ὡς ἐρωτήσαντα ἄτοπον ἐρώτημα,
οὐ κατηράσατο τὴν ἡμέραν τῆς γεννήσεως,
οἷα οἱ μικρόψυχοι ποιοῦμεν, καὶ ταῦτα ἐλαφροτέροις
νοσήμασι περιπίπτοντες, ἀλλὰ πράως καὶ δυσωπητικῶς
ποιεῖται τὴν ἁπόκρισιν, καίτοι γε μὴ εἰδὼς,
δστις ποτὲ ἦν ὁ ἐρωτῶν, ἀλλ´ ἢ τοῦτο μόνον ἴσως
ἐνόμισε, χρησιμεύειίν] αὐτῷ τὸν Χριστὸν, ὥστε ἐμβαλεῖν
αὐτὸν εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ διὰ τούτων ἐπισπάσασθαι
καὶ δυσωπῆσαι τῶν ῥημάτων βούλεται. Οὐκ
εἶπε δὲ ὁ Χριστὸς, Θέλεις; θεραπεύσω σε, ἵνα μὴ
δόξῃ κομπάζειν.
«Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἔγειραι, ἆρον τὸν κράββατόν
σου, καὶ περιπάτει. Καὶ εὐθέως ἐγένετο
ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἦρε τὸν κράββατον αὐτοῦ,
καὶ περιεπάτει. Ἡν δὲ Σάββατον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα.
Ἔλεγον οὕν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ·
Σάββατόν ἐστιν· οὐκ ἔξεστί σοι ἄραι τὸν κρέββ-το·
Κελεύει ἆραι τὸ κλινίδιον, πιστώσασθαι βουλόμενος
τὸ γενόμενον θαῦμα, ὥστε μηδένα νομίσαι φαντασίαν
αὐτὸ εἶναι. Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ βεβαίως καὶ σφόδρα
συνεπάγη αὐτῷ τὰ μέλη, τὴν κλίνην φέρειν ἠδόνατο.
ὐκ ἀπαιτεῖ δὲ αὐτὸν πρὸ τῆς ἰάσεως πίστιν, ὥσπερ
ἐπὶ ἄλλων τινῶν, ὅτι οὐδέπω αὐτὸν εἶδεν ὁ ἀσθενῶν
σημεῖον πεποιηκότα. Καὶ γὰρ κἀκείνους, οὓς ἁπαιταῖ
πίστιν ὁ Κύριος, οὐ πρὸ τῶν θαυμάτων, ἀλλὰ
μετὰ τὸ ποιῆσαι ἐνώπιον αὐτῶν τὰ θαύματα, ἀπαιτεῖ
αὐτοὺς τὴν πίστιν. Ὅρα δέ μοι πῶς ἄμα τε
ἤκουσε καὶ ἐπίστευσεν. Οὐ γὰρ διεκρίθη καθ´ ἐαυτὸν,
καὶ εἶπαν· Οὐ λῆρος οὕτος, ὃς αὐθωρὸν ἐγερθῆναί
με ἐγκελεύεται; τριάκοντα ὁκτὼ ἔτη ἔχων, οὐκ
ἐπέτυχον ἰάσεως, καὶ οὔτως ἀθρόον ἐγερθήσομαι;
δλν τοιοῦτον, ἀλλὰ πιστεύσας ἠγέρθη. Ἐν Σαββάτῳ
δὲ θεραπεύει, διδάσκων τοὺς ἀνθρώπους ἐτέΡως
νοεῖν τὰς τοῦ νόμου παρατηρήσεις, καὶ μὴ τῇ
σωματικῶς νοουμένῃ ἀργίᾳ δοκεῖν τιμᾷν τὸ Σάββα
τον, ἀλλὰ τῇ τῶν κακῶν ἀποχῇ. Ἐπεὶ τόγε ἀγαθο
ποιεῖν ἐν Σαββάτῳ, οὐκ ἂν ὁ νόμος ἐκώλυς, νόμος ὤν
τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοποιοῦντος.
«ἂπεκρίθη αὐτοῖς· Ὁ ποιήσας με ὑγιῆ, ἐκεῖνός
μοι εἶπεν· Ἅρον τὸν κράβόατόν σου, καὶ περιπάτει
Ἡρώτησαν οῦν αὐτόν· Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ἐτἱ
πών σοι· Ἅρον τὸν κράββατόν σου, καὶ περιπάτει;
δὲ ἰαθεὶς οὐκ ᾔδει τίς ἐστιν· ὁ γὰρ Ἰησοῦς ἐξένευσεν
ὄχλου ὄντος ἐν τῷ τόπῳ.» Χρὴ θαυμάσαι τὴν
τοῦ ἀνθρώπου πρὸς Ἰουδαίους παῤῥησίαν, πῶς ἐπιΚκειμένων
αὐτῷ καὶ λεγόντων, «Οὐκ ἔξεστί σοι ἆραι
τὸν κράββατόν σου διὰ τὸ Σάββατον,» αὐτὸς μετὰ
παῤῥησίας ἀνεκήρυττε τὸν εὐεργέτην· «Ὃ ποιήσας
με ὁγιῆ, αὐτός μοι εἶπεν·» ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων·
Ἀηρεῖτε, καὶ παραπαίετε, κελεύοντες μὴ πείθεσθαι
τῷ ἁπὸ μακρᾶς οὕτω καὶ χαλεπῆς με νόσου ἀπαλλάξαντι.
Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι οὐκ ἐρωτῶσιν αὐτὸν, Τίς
Ἀατιν ὁ ποιήσας σε ὑγιῆ; ἀλλὰ, Τίς ἐστιν ὁ εἰπών
σοι· Ἄρον τὸν κράββατον;» Οὕτως ἄρα πρὸς μὲν
τὸ καλὸν ἐθελοντὶ ἐτύφλωττον, τὴν δὲ δοκοῦσαν
παράβασιν τοῦ Σαββάτου ἄνω καὶ κάτω προέφερον·
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐξένευσε, πρῶτον μὲν, ἵνα ἀπόντος αὐτοῦ
ἀνύποπτος γένηται ἡ μαρτυρία ἡ περὶ τῆς
ὑγείας, καὶ μὴ δόξῃ ὀ ἄνθρωπος καταχαρίζεσθαι αὐτῷ,
ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ προσμαρτυρεῖν· ἔπειτα, ἵνα μὴ
ἐπὶ πλεῖον ἀνάψῃ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν θυμόν. Οἶδε γὰρ
καὶ ὄψις μόνη τοῦ διαφθονουμένου, οὐ μικρὸν τοῖς
Βασκαίνουσιν ἐνιέναι σπινθῆρα φθόνου· διὰ τοῦτο
ἀφίησιν αὐτὸ καθ´ ἑαυτὸ τὸ ἔργον ἐξετάζεσθαι. Οἱ γὰρ
ἐγκαλοῦντες Ιουδαῖοι, εἰς ἐξέτασιν καὶ λόγους τὸ γεγονὸς
φέροντες, ἐξακουστότερον αὐτὸ ποιοῦσιν.
«μστὰ ταῦτα εὐρίσκει αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ
Ἰερῷ, καὶ εἶπαν αὐτῷ· Ἱε ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι
ἀμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. Ἀπῆλθεν ὀ
Ανθρωπος. καὶ ἀπήγγειλε τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι Ἰησοῦς
ἐστιν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ. Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωκον
τὸν Ἰησοῦν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι
τὸν Κύριον τῷ παραλύτῳ, «Ἵε, ὑγιὴς γέγονας·
μηκέτι ἀμάρτανε,» μανθάνομεν πρῶτον μὲν, ὅτι ἑξ
ἁμαρτιῶν ἐτέχθη τῷ ἀνθρώπῳ τὸ νόσημα· δεύτερον
δὰ ὅτι ἀληθὴς ὁ πκρὶ τῆς γεέννης λόγος, καὶ ὅτι ἀδιός
ἐστιν ἡ τιμωρία. Ποῦ γὰρ νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες,
ζτι Ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἐπόρνευσα, καὶ πῶς ἀθάνατα κολασθήσομαι;
Ἰδοὺ γὰρ καὶ οὖτος οὐκ ἐν τοσούτοις
ἀνθρώπου βίον σχεδὸν ἠνάλωσεν ἐν τῷ μέκει τῆς
τιμωρίας. Οὐ γὰρ χρόνῳ τὰ ἀμαρτήματα κρίνεται,
ὰλλ´ αὐτῇ τῇ φύσει τῶν πεπλημμελημένων. Αετὰ
τούτων κἀκεῖνο μανθάνομεν, ὅτι κἂν χαλεπὴν δῶμεν
ὑπὲρ τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων τὴν δίκην, εἶτα
τοῖς αὐτοῖς ἁμαρτήμασι πάλιν ἐμφυρῶμεν, χαλεπώτερα
πάλιν πεισόμεθα· καὶ μάλα εἰκότως. Ὁ νὰρ
μηδὲ τῇ προτέρᾳ τιμωρίᾳ βελτιωθείς, ἐπὶ μείζονα
ἄγεται κολαστήρια, ὡς ἀναίσθητος καὶ καταφρονηθό
· Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησὶν, οὐ πάντες οὕτω κολάζονται;
Καὶ γὰρ πολλοὺς ὁρῶμεν τῶν φαύλων εὐσωματοῦντας,
καὶ σφριγῶντας, καὶ εὐημεροῦντας. Ἀλλὰὰ
τὸ Ἀηδὲν αὐτοὺς παθεῖν ἐνταῦθα, ἐφόδιον γίνεται
μείζονος ἐκεῖ τιμωρίας· καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος
ἔλεγεν, ὅτι «Κρινόμενοι ὑπὸ Κυρίου,» ἐνταῦθα δηλον
ότι, «παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν,
» ἐκεῖ δηλαδή· τὰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα νουθεσίας,
τὰ δὲ ἐκεῖ τιμωρίας ἐστί. Τί οὖν: Πάντα τὰ
νοσήματα ἐξ ἁμαρτημάτων; Οὐ πάντα μὲν, ἀλλὰ τὰ
πλείονα. Τὰ μὲν γὰρ δι´ ἀμαρτήματα, ὥσπερ καὶ
τοῦ παραλύτου τούτου καὶ ἐν ταῖς Βασιλείαις δὲ
όρῶμέν τινα ποδαλγίᾳ περιπεσόντα δι´ ἁμαρτίας· τὰ
δὲ δι´ εὐδοκίμησιν καὶ ἀνάῤόησιν ὥσπερ ἐπὶ τοῆ
Ἰὸ Θ, ἵνα δειχθῇ ἡ ἁρετὴ αὐτοῦ· γίνονται δέ τινακαὶ
ἀπὸ ῥᾳθυμίας, οἷον γαστριμαργίας καὶ μέθης. Τινὲς
δὲ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν τὸν Κύριον, «Μηκέτι ἀμάρτανε,»
στοχαζόμενοι ἀποφαίνονται, ὅτι τοῦτον τὸν παράλυτον
ᾔδει ὁ Κύριος μέλλοντα ὑποδεῖξαι αὐτὸν, καὶ´
καταμηνῦσαι τοῖς Ἰουδαίοις, μεθ´ ὃ εὖρεν αὐτὸν ἐν
τῷ ἱερῷ, καὶ διὰ τοῦτό φησι· «Μηκέτι ἁμάρτανε.»
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο. Φαίνεται γὰρ εὐλαβὴς ὁ ἄνθρωπος.
«Εὐρίσκει γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ἐν
τῷ ἰερῷ.» Καίτοι εἰ μὴ εὐλαβής ἦν, ἀνέσει καὶ τρυφῇ
ἂν ἐξέδωκεν ἑαυτὸν, οἴκαδε δραμὼν, καὶ ἑξέφυγεν
ἄν τὴν τῶν Ἰουδαίων μανίαν, καὶ τὰς λογοπραγίας·
ἀλλ´ οὐδὲν τούτων αὐτὸν ἐποίησεν ἀποστῆναι τοῦ ἱεροῦ
· ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ ἐπιγνῶναι τὸν Ἰησοῦν, ὅρα
πῶς αὐτὸν εὐγνωμόνως ἀνακηρύττει τοῖς Ἰουδαίοις.
Οή νὰρ λέγει, ὅτι Ἱησοῦς ἐστιν ὁ εἰπὼν ἆραι τὸν
κράββατον, ὅπερ ἐκεῖνοι ἤθελον ἀκούειν, ἀλλ´ ὁ ποιἡσας
αὐτὸν ὑγιῆ, ὅπερ ἀκούειν οὐκ ἠνείχοντο, ἔγκλημα
ποιούμενοι τὴν τοῦ Σαββάτου παράλυσιν. Εἰ δε
Ἰουδαῖοι ἐδίωκον τὸν Κύριον, τί παρὰ τοῦτο ἥμαρτεν
ὁ ἄνθρωπος, ὑποδείξας αὐτὸν αὐτοῖς; Αὐτὸς μὲν
γὰρ ἀπ´ εὐγνώμονος διανοίας, ἵνα καὶ τοὺς ἄλλους
ἐφελκύσηται πρὸς πίστιν, ἐκήρυττε τὸν θεραπευτήν·
εἰ δὲ ἐκεῖνοι ἐδίωκον τὸν εὐεργέτην, ἐκείνων τὸ
ἔγκλημα. Νόει δέ μοι προβατικὴν κολυμβήθραν, τὴν
τοῦ βαπτίσματος χάριν, ἐν ᾗ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν τυθὲν
πρόβατον Ἰησοῦς ὁ Κύριος, ἐπλύθη βαπτισόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν. Πέντε δὲ στοὰς ἔχει αὕτη ἡ κολυμβήθρα.
Ἀἱ γὰρ τέσσαρες ἀρεταὶ, καὶ τὸ θεωρητικὸν καὶ δογματικὸν,
τῷ βαπτίσματι συνεμφαίνονται. Ἡ τοίνυν
ἀνθρωπίνη φύσις, οἰά τις παράλυτος, πάσας τὰς ψχικάς
δυνάμεις παρεθεῖσα, κατέκειτο τριάκοντα καὶ
ὸκτὼ. ἔτη νοσοῦσα. Οὔτε γὰρ ἐν τῇ εἰς Τριάδα πίστει
ὑγιῶς εἶχεν, οὔτε ὄγδοον αἰῶνα, ἀνάστασιν λέγω
καὶ κρίσιν τῶν βεβιωμένων, βεβαίως ἐπίστευε γενή!
τεσθαι. Διὸ καὶ οὐχ εὔρισκε θεραπείαν· οὐδὲ γὰρ
ιἶχεν ἄνθρωπον τὸν ἐμβαλοῦντα εἰς τὴν κολυμβήθραν,
τουτέστιν, οὔπω ἐγεγόνει ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς τοῦ
ιὸεοῦ, ὃς ἔμελλε διὰ τοῦ βαπτίσματος ὑγιᾶσαι αὐτόν.
Ὅτε δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, τότε ὑγίασε μὲν τὴν φύσιν
ἡμῶν, προσέταξε δὲ καὶ τὸ κλινίδιον ἆραι, τουτέστι,
καὶ τὸ σῶμα κοῦφον ποιῆσαι καὶ ἐλαφρὸν,
καὶ ἄραι ἀπὸ τῆς γῆς, μὴ βαρυνόμενον σαρξι καὶ
μερίμναις γηἶναις, ἀλλὰ τῆς πρὸς τὸ καλὸν ῥφθυμίας
ἐξαναστῆσαι, καὶ περιπατεῖν, ὅ ἐστι κινεῖσθαι πρὸς
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐργασίαν. Τὸ δὲ ταράσσεσθαι τὸ ὕδωρ
τῆς κολυμβήθρας τοῦτο δηλοῖ, τὸ ἐν αὐτῇ θορυβεῖαθαι
τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, συντριβόμενα καὶ
συμπνιγόμενα τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι. Εἵη
δὲ καὶ ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν τῆς ὑγείας, τοὺς παρειμένους
μὲν, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀκινητοῦντας, μὴ
ἔχοντας δὲ ἄνθρωπον, τουτέστιν, ἀνθρώπινον λογισμὸν,
οἷα παρασυμβληθέντας τοῖς κτήνεσιν τοῖς
ἀνοήτοις, ἵνα βάλλῃ ἡμᾶς εἰς τὴν τῶν δακρύων τῆς
μετανοίας κολυμβήθραν, εἰς ἣν ὁ πρῶτος ἐμβὰς
θεραπεύεται. Ὁ γὰρ εἰς τοὺς ὑστέρους καιροὺς ἀνααλλόμενος,
καὶ ὑπερτιθεὶς τὴν μετάνοιαν, καὶ μὴ
στεύδων ἐνταῦθα μετανοῆσαι, ἀλλ´ ὑστερῶν, οὐ
τυγχάνει τῆς ἰάσεως. Πρῶτος οὖν σπούδασον ἐμβηναι,
ἵνα μή σε προλάβῃ ὁ θάνατος. Ταύτην δὲ τὴν
κολυμβήθραν τῆς μετανοίας ἄγγελος ταράσσει.
Ποῖος; Ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς τοῦ Πατρὸς, ὁ Χριστὸς
καὶ Σωτήρ. Εἰ γὰρ μὴ ἅψηται τῆς καρδίας
ἡμῶν ὁ θεῖος λόγος, καὶ ταραχὴν ἐργάσηται ἐν ταύτῃ
διὰ μνήμης τῶν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι κολαστηρίων,
οὐκ ἄλλως ἐνεργηθήσεται ἡ κολυμβήθρα αὕτη, οὐδὲ
ὑγτία γίνεται τῇ παρειμένῃ ψυχῇ. Προβατικὴ δ´ ἂν
τἰκότως κληθείη αὕτη· τὰ γὰρ ἐντόσθια καὶ οἱ λογισμοὶ
τῶν εἰς θυσίαν ζῶσαν ἁγίων εὐάρεστον τῷ Θεῷ
ἐν ταύτῃ ἀποπλύνονται. Γένοιτο οὖν ἡμᾶς τῆς ὑγείας τυχεῖν, καὶ ἐν τῷ ἱερῷ εὐρεθῆναι μετὰ τὴν ὑγείαν,
βγουν, μηκέτι ἀνιέροις λογισμοῖς μολυνθῆναι, ἵνα μὴ χείρων ἡμῖν ἡ μέλλουσα κόλασις γένηται.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς· Ὁ Πατήρ μου
ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι. Διὰ τοῦτο οὖν
μᾶλλον αὐτὸν ἐζήτουν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι, ὅτι οὐ
μόνον ἔλυε τὸ Σάββατον, ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον ἔλεγε
τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ.» Οἱ μὲν Ἰουδαῖοι
ὡς ἐργασαμένῳ ἐν Σαββάτῳ τὴν θεραπείαν,
ἐγκαλοῦσι τῷ Χριστῷ· αὐτὸς δὲ οἷα δὴ ὁμότιμος ὤν
τῷ Πατρὶ καὶ τῆς αὐτῆς ἐξουσίας, φησὶν, ὅτι Ὥσπερ
ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ μου ἐργάζεται καὶ ἐν Σαββάτῳ,
καὶ οὐκ ἐγκαλεῖτε αὐτῷ, οὕτως οὐδὲ ἐμοί. Πῶς δὲ ὁ
Πατὴρ ἐργάζεται ἕως ἄρτι, τοῦ Μωσέως λέγοντος,
ὅτι «Κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦς
» Θέλεις μαθεῖν, πῶς ἐργάζεται ἔτι ὁ Θεός;
Ὅρα τὴν οἰκουμένην, καὶ κατάμαθε τὰ τῆς Προνοίας
ἔργα· ἥλιον ἀνατέλλοντα, δυόμενον, θάλασσαν, πηγὰς,
ποταμοὺς, ζῶα πάντα ἁπλῶς δημιουργηθέντα·
καὶ ἴδοις ἂν τὴν κτίσιν τὰ ἑαυτῆς ἐνεργοῦσαν, μᾶλλον
δὲ ἐνεργουμένην, καὶ κινουμένην τῷ ἀῤῥήτῳ τῆς
Ιρονοίας λόγῳ. Πάντως δὲ ἡ Ποόνοια καὶ ἐν Σαβθάτῳ
τὰ οἰκεῖα ἐνεργεῖ. Ὧστε επεὶ ὁ Πατὴρ ἐργάζεταε,
καὶ ἐν Σαββάτῳ τὴν κτίσιν διακυβερνᾷ, εἰκότω- κἀγὼ,
φησὶν, ὁ Υἱὸς αὐτοῦ ἐργάζομαι. Οἱ δὲ, διατηκόμενοι
τῷ φθόνῳ, ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, οὐ μόνον,
ὅτι ἔλυε τὸ Σάββατον, ἀλλ´ ὅτι καὶ Πατέρα
αὐτοῦ ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἐαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ.
Ἐπεὶ γὰρ Υἱὸν ἔλεγεν ἑαυτὸν, ἀναγκαίως ἱσότιμον
ἐποίει ἑαυτὸν τῷ Θεῷ· πᾶς γὰρ υἱὸς τῆς αὐτῆς ἐστι
φύσεως τῷ πατρί. Ποῦ Ἄρειος ἐνταῦθα; Ὅντως
τετύφλωται περὶ τὸ φῶς. Υἱὸν γὰρ ὀνομάζων τὸν
xριστὸν τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἐδίδου αὐτῷ τὸ καὶ τὴν
αὐτὴν φύσιν ἔχειν τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ κτίσμα τὸν τοῦ
ἀκτίστου Πατρὸς Υἱὸν ὡμολόγει. Καίτοι Ἰουδαίους
γοῦν ἔδει διδασκάλους παραλαβεῖν, οῖ διὰ τοῦτο
ἐδίωκον τὸν Κύριον, ὅτι Υἱὸν ἐαυτὸν ἔλεγε τοῦ Θεοῦ.
Ἀναγκαίως γὰρ συνήγετο, καὶ ἵσος εἶναι Θεῷ· ἐπεὶ
εἰ μὴ μέγα ἦν τὸ τοῦ Υἱοῦ ἀξίωμα, καὶ εἰς ἴσον ἦγεν
αυτὸν τῷ Θεῷ, τίνος ἕνεκεν ἐδίωκον αὐτόν;
«Ἀπεκρίνατο οὖνό Ἰησοῦς, καὶ εἴπεναύτοῖς· Ἀμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ´ ἐαυτοῦ
οὐδὲν, ἐάν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Ἃ
γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ,
Ὁ γὰρ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δείκνυσιν
αὐτῷ, ἃ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ
ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε. Ὧσπερ γὰρ ὁ Πατὴς ἐγείρτι
τοὺς νεκροὺς, καὶ ζωοποιεῖ· οὕτω καὶ ὀ Υἱνε, οὓς
θέλει ζωοποιεῖ.» -ποὸ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ´ ἐαυτοῦ
οὐδὲν,» καθὸ οὐδὲν ἀλλότριον, οὐδὲ ξένον τοὺ Πατρὸς
ἔχει, ἀλλὰ πάντα ἔοικε τῷ Πατρί· καὶ οὐκ ἄλλην ἔχει
οὐσίαν, ἵνα καὶ ἄλλην δύναμεν ἔχῃ, καὶ ἀκολούθως
μλλην ἐνέργειαν· ἀλλ´ ἑπεὶ τὴν αὐτὴν ἔχει οὐσίαν,
τὴν αὐτὴν ἔχει καὶ δύναμιν. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὰ
αὐτὰ ἐνεργεῖ, καὶ οὐ δύναται ἄλλο τι ποιῆσαι, παρ´
ὃ ὁ Πατὴρ ποιεῖ. Οὐ γὰρ ἄλλην δύναμιν ἔχει ἢ ὑποδεεστέραν,
ἢ ὑπερτέραν τῆς πατρικῆς· ἀλλὰ μία
οὐσία, μία δύναμις, μία ἐνέργεια Πατρὶ καὶ Υἱῷ.
Ναὶ, φησὶν, ἀλλ´ οἷόν τις διδάσκαλός ἐστιν ὁ Πατὴς
τοῦ Υἱοῦ, ὑποδεικνύων αὐτῷ, πῶς δεῖ ἐργάζεσθαι.
Ἐἀν γὰρ μὴ βλέπῃ τὸν ΠΠατέρα ὁ Υἱὸς ποιοῦντα,
οὐδὲν ποιεῖ. Οὐκοῦν ἐρωτῶ Ἄρειον καὶ Εὐνόμιον.
τοὺς ταῦτα ληροῦντας, πῶς διδάσκει ὁ Πατὴς τὸν
Υἱόν; Ἐν σοφίφ, ἢ οὕ; Πάντως ἐν σοφίᾳ. Τίς δὲ ἡ
σοφία τοῦ Θεοῦ; Ἅρ´ οὐχὶ ὁ Υἱός Ναὶ πάντως. Ὁ
ΥΙὸς ἄρα διδάσκει ἐαυτόν. Βαβαὶ τῆς ἀνοίας ὑμῶν!
οἷγε ὡς παῖδά τινα παραδιδόατε τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
μαθησόμενον. Ἐγὼ δὲ μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
ἀποφαίνομαι, ὅτι εἴ τι οἶδεν ὁ Πατὴρ, οὐκ ἄνευ τοῦ
Υἱοῦ οἷδεν· αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ σοφία αὐτοῦ. Εἶ τι
δύναται ὁ Πατὴρ, οὐκ ἄνευ τοῦ Υἱοῦ δύναται· αὐτὸς
γάρ ἐστιν δύναμις αὐτοῦ. Ὅτι δὲ ταῦτα ἀληθῆ,
ἄκουε· «Ὅ τι ἂν ὁ Πατὴρ ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Χἱὸς
ὁμοίως ποιεῖ.» Εἰ ὁ Πατὴρ μετ´ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως,
καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως. Οὐκ ἄρα ὑποδεέστερος ὁ
νiλς ταῦ Πατρός. Εἰ δὲ ταπεινῶς εἴρηται τὸ, «Δείκνυσιν
αύτῷ πάντα,» καὶ τὸ, «Μείζονα τούτων
δείξει,» οὐ χρὴ θαυμάζειν. Πρὸς γὰρ ἀνθρώπους
διαλέγεται φωνοῦντας, κατ´ αὐτοῦ, καὶ διαπριομάνους
πεινὰ τοῖς ὑψηλοῖς, τί οὐκ κν ἐποίουν, ὅπου γε κα
οὖτω ταπεινῶς τὰ πλείω φθεγγομένου λυττῶσι·
Τί δέ ἐστι, τὸ, «Καὶ μείζονα τούτων δείξει;»
Ἐπειδὴ παράλυτον ἔσφιγξε, μέλλει δὲ καὶ νεκρὸν
ἐγείρειν, διὰ τοῦτό φησιν· Εἰ θαυμάζετε ὅτι παράλνπον
ὑγιῆ πεποίηκα, μείζονα τούτων ὄψεσθε. Ὅτι
δὲ τὸ δεῖξαι ῥῆμα ταπεινὸν ὃν, κατ´ οἰκονομίαν εἶπεν,
ἵνα τὴν μωρίαν αὐτῶν παραμυθήσηται, ἄκους τῶν
ἐφεξῆς. «Ὡς γὰρ ὁ Πατὴρ, φηοὶν, ἐγείρει τοὺς
νεκροὺς, ομτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοπωιεῖ.»
Ἐγείρει μὲν οὐν ὁ Υἱὸς, ὥσπερ ὁ Πατὴρ, καὶ διὰ
σοίτου δείκνυσι τὸ τῆς δυνάμεως ἀπαράλλακτον·
διὰ δὲ τοῦ, «Οὓς θέλει,» τῆς ἐξουσίας τὴν ἰσότητα.
Ταῦτα δὲ πάντα οί μὲν Ἀρειανοὶ κατὰ τῆς Υἱοῦ
δόξης ἐκλαμβάνονται, οἱ δὲ ὀρθόδοξοι ὑπὲρ ταύτης
νοοῦμεν,
«Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν
κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ· ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν
ΥΙὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Ὁ μὴ τιμῶν τὸν
Υν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ τῶν λόγων μου ἀκούων,
καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον,
καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ μεταβξβηκεν ἐκ τοῦ
θανάτου εἰς τὴν ζωήν.» Ἔδειξεν ἑαυτὸν εὐεργετεῖν
υνάμενον διὰ τῶν πολλῶν σημείων, ὧν ἐποίησεν.
Ἑπαὶ δὲ οὐκ ἐδυσώπησεν αὐτοὺς, ἢ ἐπεσπάσατο
πρὸς τὸ τιμῆσαι αὐτὸν, ὡς ἄξιον ἦν, φησίν, ὅτι
Κ«Τὴν ἡρίσιν πᾶσαν ὁ Πατὴρ τῷ Χἱῷ δέδωκεν,»
Πνα καὶ ὁ φόβος τῆς κρίσεως πείσῃ αὐτοὺς τιμὴν
πρὸς αὐτὸν ἐνδείξασθαι. Εἰώθαμεν γὰρ οἱ ἄνθρωποι,
καὶ μάλιστα οἱ ἀλογώτεροι, φόβῳ μᾶλλον ἢ εὐεργεσίαις,
τὸ δέον μεταμανθάνειν. Τὸ δὲ, «Ἔδωκε τὴν
κρίσιν τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ,» οὔτω νόησον, ὅτι κριτὴν
αὐτὸν ἐγέννησεν, ὥσπερ ἀκούεις καὶ τὸ, «Ζωὴν
ἔδωκαν αὐτῷ,» καὶ νοεῖς, ὅτι ζῶντα αὐτὸν ἐγέννησεν.
Ἐπεὶ γὰρ ὁ Πατήρ ἐστιν αἴτιος τῷ Υἱῷ τοῦ
εἶναι, τὰ πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς, λέγεται λαβεῖν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐξαὐτοῦ φυσικῶς ταῦτα ἔχων.
Καὶ τὴν κρίσιν οὖν ἔχει ἐκ τοῦ Πατρὸς οὕτως, ὡς
ἔχει αὐτὴν ὁ Πατήρ. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούοντες αἴτιον
εἶναι τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ, νοήσωμεν ὅτι οὗτός ἐστιν
αἴτιος αὐτοῦ, ὥσπερ καὶ τῶν κτισμάτων, καὶ διὰ
τοῦτο τῆς τιμῆς ἐλάττωσιν εἰσαγάγωμεν, φησὶν ὅτι
οὐδεμία παραλλαγὴ τῷ Υἱῳ πρὸς τὸν Πατέρα. Ὁ
γὰρ ἐξουσίαν ἔχων κολάζειν, καὶ τιμᾷν, ὡς βούλε
ται, ταυτὰ δύναται τῷ Πατρί· διὸ καὶ δεῖ αὐτὸν
τιμᾷν οὔτως ὡς τὸν Πατέρα. «Ἵνα γὰρ, φησί,
πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέοα»
Οἱ γοῦν περὶ τὸν Ἅρειον, ἐπειδὴ ὡς κτίσμα τιμᾷν
οἴονται τὸν Υἱὸν, καὶ τὸν Πατέρα λοιπὸν ὡς κτίσμα
τιμῶντες ἐλέγχονται. Ἠ γὰρ οὐ τιμῶσιν ὅλως τὸν
Υἱὸν. καὶ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ταττέσθωσαν· ἢ εἴπερ
τιμῶσι μὲν αὐτὸν, ὡς κτίσμα δὲ, πρέπει δὲ τιμᾷν
αὐτὸν ὥσπερ καὶ τὸν Πατέρα, ἐλέγχονται πάντως
καὶ τὸν Πατέρα ὡς κτίσμα τιμῶντες. Καὶ ἄλλως
δέ, κατὰ τὸ ἐπαγόμενον· πῶς τιμῶσι τὸν Πατέρα.
οἱ μὴ τιμῶντες τὸν Υἱόν; Ἐπάγει γάρ· «Ὁ μὴ
τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα.» Ὁ μὴ τι
μῶν, φησὶν, οὕτως, ὡς εἶπον, καθὼς καὶ τὸν Πα
τέρα· ἐπεὶ εἴ τις λέγει, ὅτι κτίσμα μὲν ὁ Υἱὸς, ὑπερέχων
δὲ πάντων τῶν κτισμάτων, καὶ δοκοίη χαρίζεσθαι
τῷ Υἱῷ ψευδῆ τάύτην καὶ ματαίαν τιμὴν
ἀτιμάζει πάντως καὶ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα
αὐτόν. Τὸ δὲ, «πέμψαντα,» εἶπεν, ἴνα μὴ ἐκθσριωθῶσι,
καθὰ προείπομεν. Τὴν γὰρ διδασκαλίαν,
ὡς εἴρηται, πλέκει θαυμασίως, ποτὲ μὲν τὰ ὑψηλὰ
ἑαυτῶ προσμαρτυρῶν, ὡς ἦν ἄξιον, ποτὲ δέ, διὰ
τὴν μανίαν τῶν ἐχθρῶν Ἰουδαίων, τὰ ταπεινά. Εἰ
γὰρ καὶ ἀναστάντος ἐκ νεκρῶν, καὶ ἀναβάντος εἰς
οὐρανοὺς, καὶ διὰ τῶν ἀποστόλων δείξαντος τὴν οἱκεἰαν
δύναυμιν ἐπανέστησαν Ἄρειος καὶ Εὐνόμιος
τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ εἰς κτίσμα αὐτὸν κατήγαγον· εἱ
τότε Ἰουδαῖοι βλέποντες αὐτὸν ἐν σαρκὶ περιπατοῦντα
μετὰ τῶν τελονῶν καὶ πορνῶν, καὶ τρώγοντα,
καὶ πίνοντα, ὡς ἔνα τῶν πολλῶν, τί οὐκ ἂν ἐποίησαν,
εἰ πάντα ὑψηλὰ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε, καὶ μὴ
συγκατεμίγνυε καὶ τὰ ταπεινά; Διὸ καὶ ἐπάγει·
«Ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους, καὶ πιστεύων τῷ
πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον.» Τὰς δὲ γνώμας
αὐτῶν καὶ διὰ τούτων ἱλαρύνει ἀκουόντων, ὅτο
Θεῶ μέλλουσι πιστεύειν ἀκούοντες τοὺς λόνους αὐ
τοῦ. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὁ πιστεύων ἐμοὶ, ἀλλὰ,
«Τῶ πέμψαντί με.» Ὁ τοίνυν πιστεύων ἐκείνῳ, εἰς
κρίσιν, ἤτοι εἰς κόλασιν, οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ ζῇ ἀδιον
ζωὴν, θάνατον τὸν ὑυχικὸν καὶ αἰώνιον μὴ ὑφιστάμενος,
εἰ καὶ τὸν φυσικὸν τὸν πρόσκαιρον
ὑποσταίη.
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ
νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται, Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε καὶ
τῷ Υἱῷ ζωήν ἔχειν ἐν ἐαυτῷ, καὶ ἐξουσίαν ἔδωκεν
αὐτῶ ναὶ κοίσιν ποιεῖν· ὅτι Υἱδς ἀνθρώπου ἐστί. Μὴ
θαυμάζετε τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν ᾗ πάντες οἱ ἐν
τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκπορεύσονται,
οἰ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες, εἰς ἀνάστασιν
ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως.
» Εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι «Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υiὸν,
οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα, καὶ ὑψηλά τινα περὶ αὐτοῦ φθεγξάμενος,
ἵνα μὴ δόξῃ κόμπος εἶναι ἃ λέγει, καὶ τόφος
διάκενος, παρέχει καὶ τὴν διὰ τῶν ἔργων ἀπόδειξιν
λέγων, ὅτι «Ἔρχεται ὥρα·» εἶτα, ἵνα μὴ μακρὸν
ὑποπτεύσωμεν τὸν χρόνον, φησί· «Καὶ νῦν ἔστιν,
ἄτε οἱ νεκροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ,» τουτέστι,
νῦν ἐμοῦ μεθ´ ὑμῶν διατρίβοντος. Ταῦτα δὲ λέγει
περὶ ὧν ἔμελλεν ἀναστῆσαι νεκρῶν, οἷον τοῦ υἱοῦ
τῆς χήρας, τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου, καὶ
τοῦ Λαζάρου. Εἶτα καὶ λογισμὸν ἐπάγει τῶν εἰρημένων
ἀποδεικτικόν. «Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ὁ Πατὴρ
ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ Υἱῷ ἔωὴν
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ·» ἵνα ζωογονῇ τοὺς ἀκούοντας αὐτοῦ
τῆς φωνῆς. Οὐ μόνον δὲ ἐξουσίαν δέδωκεν αὐτῷ ζωογονεῖν,
ἀλλὰ καὶ κρίσιν ποιεῖν, ὥστε κολάξειν καὶ
τιμωρεῖσθαι. Συνεχῶς δὲ τοὺς περὶ κρίσεως λόγους
εἰς τὸ μέσον ἄγει, να τοὺς ἀκροατὰς ἐπαγάγηται.
Ὁ γὰρ πεισθείς, ὅτι καὶ ἀναστήσεται, καὶ αὐτῷ δώσει
τὰς εὐθύνας τῶν πεπλημμελημένων, προσδοαμεῖται
πάντως αὐτῷ, ἐξιλεούμενος αὐτὸν, ὡς μέλλοντα
αὐτοῦ κριτὴν ἔσεσθαι. Μὴ θαυμάζετε δὲ ἅτι
Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν. Εἰ γὰρ καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου
ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ Θεός ἐστιν· ὥστε τὴν κρίσιν εἰκότως
ἔχει, ὡς Υἱὸς Θεοῦ. Εἰ δὲ καὶ ἄνθρωπος φαίνεται,
μὴ θαυμάζετε. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι Παῦλος ὁ
Σαμοσατεὺς, ψιλὸν ἄνθρωπον δογματίζων τὸν Κύριον,
οὔτως ἀνεγίνωσκε τοῦτο τὸ χωρίον· «Καὶ
ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτῳ, καὶ κρίσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς
ἀνθρώπου ἐστίν·» ἐνταῦθα δὲ στίζων, ἀπ´ ἄλλης
ἀρχῆς ἀνεγίνωσκε τὸ, «Μὴ θαυμάζετε τοῦτο» Ἀνόητον
δὲ τελείως ἐστὶ τὸ οὕτως ἀναγινώσκειν. Τὴν γὰρ
κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ, οὐχ ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου
ἑστὶν, ἀλλ´ ὅτι Θεός. Ἐκεῖνος μὲν οὗν μὴ δεχόμενος
εἰπεῖν τὸν Χριστὸν Θεὸν, ἀλλ´ Υἱὸν ἀνθρώπου,
οὔτως ἐνόει κριτὴν αὐτὸν εἶναι, οὐχ ὡς Θεὸν, ἀλλ´
ώς Υἱὸν ἀνθρώπου· ἡμεῖς δὲ οὕτω νοοῦμεν, ὡς εἴρηται.
Εἰπὼν δὲ περὶ τῆς μερικῆς ἀναστάσεως, τοῦ
Λαζάρου, φημί, καὶ τῶν ἄλλων, οἱ πάλαι δηλαδὴ
ἔθανον, νῦν λέγει περὶ τῆς καθόλου· «Ὅτι ἔρχεται
ὥρα, ἐν ᾖ οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς φωνῆς
τοῦ Θεοῦ·» περὶ τῆς καθολικῆς γὰρ ἀναστάσεως
ἐνταῦθά φησιν. Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι
«Ὁ πιστεύων, εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται,» ἵνα μὴ νομίσωμεν,
ὅτι ἡ πίστις μόνη εἰς σωτηρίαν ἀρκεῖ, φησὶν,
ὅτι «Ἀναστήσονται, οἱ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς
ἀνάστασιν κρίσεως, οἱ τὰ ἀγαθὰ, εἰς ἀνάστασιν
ζυῆς.» Οὐκ ἄρα ἡ πίστις μόνη χωρὶς ἔργων δικαιοῖ,
ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα προσεῖναι δεῖ· τότε γὰρ καὶ κυρίως
πίστις ἐστίν. Ὅρα δὲ διπλῆν τὴν διδασκαλίαν γινομένην,
διὰ φόβου καὶ ἱλαρότητος. Τὸ μὲν γὰρ κατακριθῆναι
τοὺς τὰ φαῦλα πράξαντας, ἐκφοβεῖ· τὸ δὲ εἰς ζωὴν ἀναστῆναι τοὺς τὰ ἀγαθὰ πράξαντας, δι´
ἰλαρότητος προτρέπεται
«Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδέν· καθὼς
ἀκούω, κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν· ὅτι
οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ
πέμψαντός με Πατρός.» Καθὰ καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρι.
λέλεκται. τὴν ἀπαραλλαξίαν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα
ἐνδείκνυνται ταῦτα τὰ ῥήματα, τὸ, «Οὐ δύναμαι
ἐγὼ ποιεῖν ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδὲν,» καὶ ὅσα τοιουτότροπα.
Οὐδὲν γὰρ ξένον καὶ ἀλλότριον τοῦ Πατρὸς
δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν· οὔτε γὰρ θέλημα ἔχω ἀλλοῖον
παρὰ τὸ πατρικὸν, οὔτε δύναμιν. Καθὼς δὲ ἀκούω
παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὕτω κρίνω· τουτέστιν, ὡς ἂν
αὐτὸς ὁ Πατὴρ κρίνει, οὕτω κἀγώ. Ταῦτα δὲ λέγει
διὰ τὸ δεῖξαι, ὡς πολλάκις ἔφημεν, τὸ ἀπαράλλακτον
καὶ ἐν ἔργοις, καὶ λόγοις, καὶ κρίσεσιν. Ἵνα γὰρ μή
τινες, ἄνθρωπον ὁρῶντες αὐτὸν, σκανδαλίζωνται,
πῶς ὁ φαινόμενος ἄνθρωπος δικαίαν κρίσιν ποιήσειεν,
τοῦ Δαυΐδ εἰπόντος, «Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης
·» ἔφθασε μὲν εἰπὼν, ὅτι Μὴ θαυμάζετε, διότι
Υἱὸς ἀνθρώπου εἰμί· λέγει δὲ καὶ νῦν, ὅτι Δικαία ἡ
κρίσις μού ἐστι, καθὸ κρίνω, ὡς ἀκούω τοῦ Πατρός
μου κρίνοντος. Μὴ γὰρ τὸ ἐμὸν θέλημα ζητῶ, ἀλλὰ
τὸ τοῦ Πατρός. Ὁ μὲν θέλων τὸ ἑαυτοῦ βούλημα κυρῶσαι,
ἴσως ἂν ὑποπτευθείη, ὡς παραφθείρων τὸ
δίκαιον· ὁ δὲ μὴ τὰ ἑαυτοῦ σκοπῶν, τίνα ἂν ἔχη
πρόφασιν τοῦ μὴ τὰ δίκαια ψηφίζεσθαι; Ἐγὼ τοίνυν
οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν· οὐδὲ γὰρ ἔχω ἐμὸν θέλημα
· ἀλλ´ ὃ θέλει ὁ Πατὴρ, ἐκελνο κἀγώ.
«ν ἐγὼ μαρτυρῶ περι εμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
μου οὐκ Κστιν ἀληθής. Ἄλλος ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ
ἐμοῦ, καὶ οἷδα ὅτι ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία ἣν μαρτυρεῖ
περὶ ἐμοῦ. Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην.
καὶ μεμαρτύρηκε τῇ ἀληθείᾳ. Ἐγὼ δὲ παρὰ ἀνθρώπου
τὴν μαρτυρίαν οὐ λαμβάνω· ἀλλὰ ταῦτα λέγω,
ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε. Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος,
καὶ φαίνων, ὑμεῖς δὲ ἡθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.» αίνεται ἐνταῦθα ἐναντία
λέγων ὁ Κύριος. Καὶ γὰρ πολλαχοῦ φαίνεται μαρτυΡήσας
ἑαυτῷ, ὥσπερ τῇ Σαμαρείτιδι ἔφη· «Ἐγώ
εἰμι ὁ Χριστός·» καὶ τῷ τυφλῷ, καὶ ἑτέρωθι πολλαχοῦ.
Ἐὰν οὖν ταῦτα ὧσι ψευδῆ, ποία ἡμῖν σωτηρίας
ἐλπίς; Οὐ τοῦτο δὲ μόνον δοκεῖ ἐναντίωμα,
ἀλλὰ καὶ ἕτερον οὐκ ἔλαττον. Προῖὼν γὰρ, φησὶν,
ὅτι, «Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
μου ἀληθής ἐστι.» Πῶς οὖν συμβιβασθήσονται ταῦτα
δοκοῦντα μάχεσθαι; Ὁ μὲν λέγει, ὅτι «Ἀν ἐγὼ μαρτυρῶ
περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθὴς,
» λέγει ὡς πρὸς τὴν ὑπόληψιν τῶν Ἰουδαίων.
Ἐπαὶ γὰρ ἔμελλον ἐκεῖνοι ἴσως εἰπεῖν αὐτῷ, ὅτι Σὺ
μαρτυρεῖς περὶ σεαυτοῦ, οὐδεὶς δὲ μαρτυρῶν ἑαυτῷ,
ἀξιόπιστός ἐστι, φησὶν ἐνστατικῶς, ὅτι Οὐ μαρτυρῶ
ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ· ἧ γὰρ ἂν κατὰ τὴν ὑμετέραν
γνώμην οὐκἄξιος εἴην πιστεύεσθαι. «Ἄλλος ἐστὶν ὁ
μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ,» ὁ Ἰωάννης. Ὃ δὲ λέγει, ὅτι
«Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής ἐστι,»
κατὰ συνδρομὴν λέγει, συκερέχων γὰρ τῷ λογισμῷ
τῶν Ἰουδαίων, φησὶν, ὅτι Ἔστω, ὅτι ἐγὼ μαρτυρῶ
περὶ ἐμαυτοῦ. Κἂν ἐγὼ τοίνυν μαρτυρῶ, ἀληθής
ἐστιν ἡ μαρτυρία μου· Θεὸς γὰρ ὢν, ἀξιόπιστός
κἰμι Ὦστε τὸ μὲν πρῶτον ἐνστατικῶς εἶπεν, ὅτι Οὐκ
ἐγὼ μαρτυρω, ἀλλ´ ὁ Πρόδρομος· τὸ δὲ δεύτερον
κατὰ ἀντιπαράστασιν, ἤτοι συνδρομὴν, ὅτι «Κἂν
ἐγὼ μαρτυρῶ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου.» Τρεῖς
οὖν, φησιν, ἔχω μάρτυρας, τὸν Ἰωάννην, τὰ ἔργα
μου, τὸν Πατέρα μου. Καὶ πρῶτον τὸν Ἰωάννην τίθησιν,
ἵνα μήτις εἴπῃ αὐτῷ· Τί οὖν, εἰἐκεῖνος πρὸς
χάριν ἐμαρτύρησέ σοι; φησὶν, ὅτι Ὑμεῖς αὐτοὶ ἀπεστείλατε
πρὸς Ἰωάννην. Πάντως δὲ οὐκ ἂν ἀπεστεῖίλατε
ἐρωτῶντες, εἰ μὴ ἀξιόπιστον αὐτὸν ἐνομίζετε.
Ὥατι καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀληθὴς ἦν δ
Ἰωάννης. Καίτοι ἐγὼ μὲν, οἷα δὴ Θεὸς ὤν, οὐ δέομαι
ἀνθρωπίνης μαρτυρίας, τῆς τοῦ δούλου ὁ Δεσπάτης.
Ἐπεὶ δὲ ὑμεῖς αὐτὸν ἀξιοπιστότερον ἡγεῖσθε,
καὶ αὐτῷ μᾶλλον προσέχετε ἤπερ ἐμοὶ, κἀκείνῳ μὲν
προσεδράμετε, ἐμοὶ δὲ οὐδὲ θαυματουργοῦντι πιατεύετε
· διὰ τοῦτο ἀναμιμνήσκω τῆς Ἰωάννου μαρτυρίας,
καὶ πάντα ποιῶ, καὶ ἀναδέχομαι καὶ τὰ ἀνἀξια
τῆς ἐμῆς θεότητος, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε. Λύχνον
δὲ καιόμενον τὸν Ἰωάννην φησὶ, καθὼς καὶ ἐκ γῆς
εἶχε τὴν διάπλασιν, καὶ οὐκ οἴκοθεν τὸ φῶς, ἀλλ´ ἀπὸ
τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος καὶ πρόσκαιρον. Ἃμα τε
γὰρ ἐφάνη ἡ τοῦ Κυρίου ἡμέρα, ἤτοι διδασκαλία,
καὶ ἀπεκρύβη ὁ λύχνος. Ὑμεῖς δὲ, πρὸς ὤραν μὲν
ἁπεδέξασθε τὰ εἰρημένα παρ´ αὐτοῦ, καὶ ἠγαλλιάσθητε
ἐν αὐτῷ· εἶτα ἐπιλαβόμενοι ὧν περὶ ἐμοῦ εἰπεν,
ἐμαινατε ἐπὶ πῆς προτέρας ἀπιστίας. Εἰ γὰρ
ἐκείνῳ ἄπαξ βεβαίως ἐπιστεύσατε, ταχέως ἂν ὑμᾶς
πρὸς τὴν ἐμὴν ἐχειραγώγησε πίστιν.
«Ἔγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μειζω τοῦ Ἰωὰν.
νου. Τὰ γὰρ ἔργα ἃ ἔδωκέ μοι ὁ Πατὴρ, ἵνα τελειώσω
αὐτὰ, αὐτὰ τὰ ἕργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, μαρτυρεῖ
περὶ ἐμου, ὅτι ὁ Πατήρ με ἀπέσταλκε· καὶ ὁ
πέμψας με Πατὴρ, αὐτὸς μεμαρτύρηκε περὶ ἐμοῦ·
φθτε φωνὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε πώποτε, οὕτε εἶδος
αὐτοῦ ἑωράκατε, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ οὐκ ἔχετε
μένοντα ἐν ὑμῖν· ὅτι ὃν ἀπέστειλε ἐκεῖνος, τούτῳ
ὑμεῖς οὐ πιστεύετε.» Ἐμαρτύρησε μὲν, φησίν,,
ἠωάννης περὶ ἐμοῦ, Ἰωάννης ὁ πάντων δοκῶν
ὑμῖν ἀξιοπιστότατος. Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς εὐρεθῆναί τινας
συκοφάντας, οἶ τυχὸν ἐροῦσι· Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς;
Τωάννης ἐχαρίζετό σοι, καὶ διὰ τοῦτο τὰ χρηστότορα
ἐπεμαρτύρει· Ἔμεῖς, φησὶν, ἐπέμψατε πρὸς
ωάννην, καὶ ἠρωτήσατε, ἀληθῆ πάντως αὐτὸν νομίζοντες.
Πλὴν ἔχω καὶ ἄλλην μαρτυρίαν μείζω
τοῦ Ἰωάννου. Τὰ ἔργα καὶ ἃ ἔδωκέ μοι ὁ Πατὴρ,
τουτέστιν,. Ἀνέθετό μοι ὁ Πατὴρ, ἵνα τελειώσω αὐτὰ,
μαρτυροῦσι περὶ ἐμοῦ. Αέγει δὲ ἔργα, τὰ θαύματα
δήπου, οἷον τὴν τοῦ παραλύτου ἀνόρθωσιν, καὶ
τὰ λοιπά. Ἐπεὶ δὲ ἐνεκάλουν αὐ τῷ, ὅτι ἐν Σαββάτῳ
ταῦτα ποιεῖ, λέγοντες, ὅτι «Οὐκ ἕστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ
Ἐτι τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ·» δείκνυσιν αὐτοῖς, ὅτι τὰ
τῷ Πατρὶ δεῦογμένα ποιεῖ, καὶ Στι μᾶλλον ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἑστι, καθὼς τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδομένα αὐτῷ ἔργα
τελεῖ. «Τὰ γὰρ ἔργα, φησὶν, ἃ ἔδωκέ μοι ὁ Πατὴρ,
πα τελειώσω αὐτά.» Ἐπεὶ οὗν ὁ Πατὴρ δέδωκε ταῦφα
ὑμεῖς ἐστε ἀντίθερι οἱ ἐναντιαιλιμεκοι τοῖς τοιςἡ
τοις ἔργοις. «Καὶ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτὸς μεμαρτύρηκε
περὶ ἐμοῦ.» Ποῦ δ μεμαρτύρηκε περὶ αὐτοῦ
ὁ Πατήρ; Τινὲς μὲν λέγου ιν, ὡς ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,
ὅταν εἶπεν· «Οὗτι ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀνατοτάς,
» Κρεῖττον δὲ οἷμαι νοεῖν, ὅτι διὰ πάσης
τῆς Γραφῆς ἐμαρτύρησε περὶ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, διά τε
τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν. Ἀλλ´ ὑμεῖς, φησὶν,
οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε, τοῦ Πατρὸς λέγω,
ρὔτε εἰδος αὐτοῦ ἑωράκατε, ἀλλὰ παντάπασιν
Κἄγνωστος ὑμῖν ἐστι· διότι καὶ τὸν λάγον αὐτοῦ οὐκ
ἔχετε μένοντα ἐν ὑμῖν· τουτέστι, Τὰς Γραφὰς τὰς
περὶ ἐμοῦ μαρτυρούσας οὐκ οἴδατε, εἰ καὶ δοκεῖτε
ὅτι οἴδατε, καὶ καυχᾶσθε, ὡς τὰ Λὸγια τοῦ Θεοῦ
ἐμπιστευθέντες. Πόθεν δῆλον, ὅτι οὐκ οἴδατε τὰς
Γραφάς· «Ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς
οὐ πιστεύετε.» Ὥσπερ οὖν οὔτε φωνὴν Θεοῦ ἠκούσατεὐ
γὰρ ἔχει φωνὴν ὁ Θεὸς αἰσθητὴν), οὐτε
εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατενειδεος γάρ ἑστι καὶ ἀσγημάτιστος
)· οὕτως οὐδὲ τὸν λόγον αὐτοῦ, λέγω δὴ
τὰς Γραφὰς τὰς περὶ ἐμοῦ μαρτυρούσας, ἔχετε ἐν
ἃαυτοῖς.
«Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ὑμεῖς δοκεῖτε
ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν· καὶ ἐκεῖναί εἰσιν
αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν
πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητε. Δόξαν παρὰ ἀνθρώπων
οὐ λαμβάνω, ἀλλ´ ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι τὴν
ἐανάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς.» Εἶπεν αὐτοῖς,
ὅτι, Ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν, αἱ Γραφαὶ
αἱ περὶ ἐμοῦ μαρτυροῦσαι, οὐκ ἔστιν ἐν ὑμῖν. Διδάσκων
οὖν πῶς δυνήσονται σχεῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ,
φησίν· «Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς· ἐν αὐταῖς γὰρ δοκεῖτε
ὑμεῖς ζωὴν ἔχειν.» Ὅρα δὲ πῶς οὐκ εἶπεν,
Ἔχετε ζωὴν, ἀλλ´, «Ὅτι δοκεῖτε·» δοκεῖτε δὲ εἰπε,
δεικνὺς ὅτι οὐδὲν κατὰ ἀλήθειαν ἐκεῖθεν ἐκαρποῦντο,
ἀπὸ τῆς ἀναγνώσεως μόνης σώςεσθαι,
προσδοκῶντες, πίστεως μὴ προσούσης. «Ἐκιῆνα.
μὲν γάρ εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ· ἀλλ´
ὑμεῖς οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητε.»
Ὥστε κάντεῦθεν μανθάνωμεν, ὡς ἐκ προαιρέσεως
ἦσαν κακοί. Οὐκ εἶπε γὰρ, ὅτι Οὐ δύνασθε ἐλθεῖν,
ἀλλ´ ὅτι «Οὐ θέλετε ἐλθεῖν.» Ἀκουέτωσαν Μανιχαῖοι,
ὅτι οὐ φύσει τὸ κακὸν, ἀλλὰ προαιρέσει συνίσταται.
Ἐπεὶ δὲ ἀνέμνησεν αὐτοὺς τῆς Ἰωάννου
μαρτυρίας, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς, καὶ τῆς διὰ τῶν
ἔργων αὐτοῦ, διὰ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν μόνον ταῦτα
ποιῶν· εἰκὸς δὲ ην πολλοὺς ὑποπτεύειν, ὅτι δόξης
ἔρωτι ταῦτα λέγει· διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι «Δόξαν παρὰ
ἀνθρώπων οὐ λαμβάνω·» τουτέστι, Δόξης οῆ
δέομαι· οὐδὲ γὰρ φύσιν ἔχω τοιαύτην, ὥστε δεῖσθαι
τῆς παρὰ ἀνθρώπων δόξης. Ἵμεῖς δὲ διώκετέ
με προφασιζόμενοι, ὅτι δι´ ἀγάπην Θεοῦ τοῦτο
ποιεῖτε. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστι. «Ἔγνωκα
γὰρ ὑμᾶς, ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν
ἑαυτοῖς·» κἀν ἄνω καὶ κάτω τοῦτο προβάλλοισθε,
τὸ διὰ τὸ διώκειν με. Εἰκότως οὖν οἱ Ἰουδαίοι
τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ εἶχον, ἐπεὶ ἐδίωκον τη ν
αὐτοαγάπην, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Εἰκότως καὶ τ´»ν
λόγον αὐτοῦ οὐκ εἶχον μένοντα ἐν αὐτοῖς· τὸν γὰρ
Λόγον καὶ Θεὸν παρῃτοῦντο.
«Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου
καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι
τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε. Πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦσαι,
δόξαν παρὰ ἀλλήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν
δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε; Μὴ
δοκεῖτε. ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν Πατέρα
· ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς
ἠλπίκατε. Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν
ἐμοί· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν. Εἰ δὲ τοῖς
ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι
πιστεύσετε;» π«Εγὼ μὲν, φησὶν, ἐλήλυθα ἑν
τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου» (καὶ γὰρ πανταχοῦ τὸν
Πατέρα ὑμνεῖ, καὶ παρ´ αὐτοῦ φησιν ἀπεστάλθαι,
καὶ οὐδὲν δύνασθαι ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ· καὶ ὅλως ταπεινὰ
πολλὰ φθέγγεται, πᾶσαν πρόφασιν γνωμοαιὐνης
κκόψαι βουλόμενος)· ἄλλος δὲ ἐλεύσεται,
ἄντίχριστος δηλονότι. ὃς μέλλει ἀποδεικνιλναι ἅπι
αὐσός ἐστι μόνος Θεός. Ἐμὲ μὲν οὖν τὸν ἐν ὀνόματι
τοῦ Πατρὸς ἐλθόντα, τουτέστι, τὸν λέγοντα παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἀπεστάλθαι, οὐ δέχεσθε, ἐκεῖνον δὲ δέξεσθε.
Τοῦτο δὲ συμβαίνει ὑμῖν, διότι ἐκεῖνος μὲν τὴν τοῦ
βίου δόξαν ὑμῖν ἐπαγγελεῖται, ἢν ὑμεῖς ζητεῖτε,
βέλοντες τὴν παρὰ ἀλλήλων δόξαν λαμβάνειν, καὶ
τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ διαπτύοντες· ἐγὼ δὲ οὐδὲν
ἐν βίῳ περίβλεπτον ὑμῖν ἐπαγγέλλομαι, ἀλλὰ πολλὴν
ἐνορᾶτε δυσκολίαν τοῖς ὑπ´ ἐμοῦ λεγομένοις.
Λιὰ τοῦτο οὖν, φησὶν, ἐμοὶ οὐ πιστεύετε· οὐδὲν γὰρ
τερπνὸν βιωτικὸν προσδοκᾶτε ἕξειν ἀπ´ ἐμοῦ. Καὶ
ἄλλως δέ· «Οὐ πιστεύετέ μοι, ὡς δόξαν τὴν παρὰ
ἀλλκλων θέλοντες.» Ἄρχοντες μὲν γὰρ καὶ διδάσκαλοι
αὐτοὶ μόνοι θέλοντες δοκεῖν παρὰ τῷ πλήθει, οὐ
δέχονταί με, ἵνα μὴ ἐλαττωθείη αὐτοῖς ἡ δόξα· λαοὶ
δέ, τὴν παρὰ τῶν ἀρχόντων ἀγάπην ζητοῦντες, οὐ
θέλουσι προσδραμεῖν ἐμοὶ, ἵνα μὴ τῆς παρὰ τῶν
ἀρχόντων τιμῆς δι´ ἐμὲ ἐκπέσωσιν. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὸν
Μωθσῆν ἄνω καὶ κάτω προέφερον, φησὶν, ὅτι Αὐτὸς
κατηγορήσει ὑμῶν· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος
ἔγραψε. Ποῦ δὲ ἔγραψε περὶ αὐτοῦ; Καὶ ἐν πολλοῖς
μὲν ἄλλοιςκαὶ γὰρ τὸ, «Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει
Κύριος,» περὶ Χριστοῦ ἦν, καὶ ἄλλα πολλὰ,
τὰ μὲν ἐν λόγοις, τὰ δὲ ἐν σημείοις καὶ συμβόλοις,
οἷον τὸ τῆς βάτου θαῦμα· καὶ γὰρ πῦρ μὲν ἡ
θεότης· βάτος δὲ ἀκανθώδης, ἡ ἁμαρτωλὸς φύσις,
ἦς ἐπιλαβόμενον τὸ πῦρ τῆς θεότητος, ἀκατάφλεκτον
ταύτην ἐτήρησε, τῷ φωτὶ λαμπρόναν, καὶ τῶν
οἰκείων μὲν αὐχημάτων μεταδεδωκὸς, τῶν δὲ ἐκείνης
ἐλαττωμάτων μὴ μετειληφὸς), οὐχ ἤκιστα δὲ καὶ
τοῦτο Μωσῆς εἴρηκεν, εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν
συμβαλλόμενον. Ἐὰν γὰρ, φησί, προφήτης ἀναστῇ,
σουλεῖα ποιῶν, καὶ ἀφιστῶν ἀπὸ Θεοῦ, μὴ πιστεύσητε
αὐτῷ· οἷός ἐστιν ὁ Ἀντίχριστος. Ἐὰν δὲ
ἀναστῇ προφήτης σημεῖα ποιῶν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα ἄγων, μᾶλλον οὐκ ἀφιστῶν αὐτοῦ, τούτῳ
πιστεύσατε. Ὁ Χριστὸς οὖν ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς
ἐλθὼν, καὶ σημεῖα μὲν ποιῶν, μὴ ἀπάγων δὲ αὐτοὺς
τῆς θεοσεβείας, αὐτὸς ἦν ὁ παρὰ Μωσεῖ προφητευόμενος.
«Εἰ οὖν τοῖς Μωϋσέως γράμμασιν οὐ
πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε·»
Ἐκεῖνος, φησὶν, ἔγραψε, καὶ πάρεισιν ὑμῖν ἀεὶ πρὸ
ὁφθαλμῶν τὰ βιβλία, ὥστε, κἂν ἐπιλάθοισθε, ἔχειν
πάλιν ῥᾳδίαν τὴν ἀνάμνησιν· καὶ ὅμως οὐ πιστεύετε
τοῖς γεγραμμένοις· καὶ πῶς πιστεύσετε
τοῖς ἐμοῖς ἀγράφοις ῥήμασι; Τί οὖν ταῦτα λέγεις,
ὧ Κύριε, ἐπεὶ οἶδας, ὅτι οὐ πιστεύσουσιν; Εἰ καὶ
οἷδα, φησὶν, ὅτι παρακούσουσιν, ἀλλ´´ ὄμως λέγω,
Ἐνα μὴ ὕστερον προφασίζωνται, ὅτι Εἰ εἶπας, ἐπιστεύσαμεν.
Ἄλλως τε, ἐκεῖνοι μὲν οἱ τότε, οἷα ἀγνώμονες,
οὐκ ἐπίστευον· τοὺς δὲ μετέπειτα μέλλοντας πιστεύειν, οὐκ ἦν εἰκὸς, οὐδὲ δίκαιον, στερηθῆναι
τῆς ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημάτων ὡφελείας.
