ΚΕΦΑΛ. Ν
Περὶ τοῦ καλοῦ ποιχμένος, καὶ μισθωτοῦ. Περὶ τοῦ
Ἰησοῦ ἐρωτηθέντος ἐν τῇ στοᾷ, ἐν τῷ περιΧατείν.
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ
τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων, ἀλλὰ ἀναΟοικρορΟΟς
βαιίνων ἀλλαχόθεν, τκεῖνος κλέπτης ἐστὶ καὶ λῃστής.
ὶ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας, ποιμήν ἐστι τῶν
ποβάτων. Τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ πρόβατα
τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούει· καὶ τὰ ἴδια πρόβατα
καλεῖ κατ´ ὄνομα, καὶ ἐξάγει αὐτά. Καὶ ὅταν τὰ
ἴδια πρόβατα ἐκβάλῃ, ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται,
καὶ τὰ πρόβατα αὐτῷ ἀκολουθεῖ, ὅτι οἴδασι τὴν φωνὴν
αὐτοῦ. Ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσωσιν, ἀλλὰ
φεύξονται ἀπ´ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασι τῶν ἀλλοτρίων
τὴν φωνήν.» Ἐπειδὴ ἀπιστίαν αὐτοῖς ὡνείδισεν εἰπὼν,
τι Τυφλοὶ ὄντως ἐστὲ κατὰ ψυχήν, διὰ τοῦτο αὐτὸ
τὸ τῆς ἀπιστίας πάθος, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι Οὐ
διὰ τὸ εἶναι τυφλοί, ἀλλ´ ὡς πλάνον φεύγοντες ἀποστρεφόμεθα,
ὑπὲρ τούτου λοιπὸν πολὺν ποιεῖται τὸν
λόγον· καὶ τί ποιεῖ; Τὰ γνωρίσματα τίθησι τοῦ τε
ἀληθινοῦ ποιμένος, καὶ τοῦ λύκου καὶ λυμεῶνος,
καὶ οὕτως ἑαυτὸν ἀποδείκνυσι τῆς ἀγαθῆς ὄντα μοίρας,
ἀπὸ τῶν πραγμάτων τὴν μαρτυρίαν ποιούμενος
· καὶ πρότερον τὰ χαρακτηριστικὰ τοῦ λυμεῶνος
τέθησιν. Ἐκεῖνος γὰρ, φησὶν, οὐκ εἰσέρχεται διὰ
τῆς θύρας, τουτέστι, διὰ τῶν Γραφῶν· οὐ γὰρ χρᾶται
τεῖς Γραφαῖς μάρτυσιν, οὐδὲ τοῖς προφήταις. Τῷ
ἄντι γὰρ θύρα αἱ Γραφαί· δι´ αὐτῶν γὰρ προσαγόμεθα
τῷ Θεῷ. Αὗται τοὺς λύκους οὐκ ἀφιᾶσιν εἰσελθεῖν
· ἀπείργουσι γὰρ τοὺς αἱρετικοὺς, ἐν ἀσφαλείᾳ.
ἡμᾶς καθιστῶσαι, καὶ γνώμας διδοῦσαι περὶ ὧν ἂν
βουλοίμεθα πάντων. Κλέπτης οὖν ὁ μὴ διὰ τῶν Γραφῶν
εἰσερχόμενος εἰς τὴν αὐλὴν των προθάτων,
ἀσι προνὸεῖσθαι αὐτῶν. ἀλλ´ ἀναβαίνων ἄλλοθεν,
τουτέστιν, ἐτέραν ἑαυτῷ ὁδὸν τέμνων καὶ ἀσυνήθη·
ωσπερ ὁ Θευδᾶς καὶ Ἰούδας, οἳ πρὸ τοῦ Χριστοῦ
πλανησαντες τὸν λαὸν, διέφθειράν τε καὶ διεφθάρηδαν
· οἰος ἔσται καὶ ὁ μιαρὸς Ἀντίχριστος. Οὐ γὰρ
ἐκ τῶν Γραφῶν τούτοις ἡ μαρτυρία. Ἀλλὰ γὰρ καὶ
τοὺς Γραμματεῖς αἰνίττεται, οἶ τῶν μὲν νομικων
ἐνταλμάτων οὐδένα λόγον ἐποίουν, ἐνάλματα δὲ
ἀνθρώπων καὶ παραδόσεις ἐδίδασκον. Προσφυῶς δὲ
εῖσε· τὸ «Ἀναβαίνων.» ὃ κλέπτου ἐστὶ φραγμὸν
ὑκερπηδῶντος, καὶ πάντα ἐπικινδύνως πράττοντος.
Εδες τὰ γνωρίσματα τοῦ ληστοῦ; Ὅρα καὶ τὰ τοῦ
τοιμένος. Ὁ γὰρ ποιμὴν διὰ τῶν Γραφῶν εἰσέρχεται,
καὶ τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει. Θυρωρὸν δὲ ἢ τὸν
Μωσέα μοι νόειοὗτος γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐπιστεύθη λόγεα
· ἤνοιξε δὲ ὁ Μωσῆς τῷ Κυρίῳ, περὶ αὐτοῦ πάντως
εἰπῶν, ὡς καὶ ὁ Κύριος αὐτός φησιν, οτι
« Εἰ ἐπιστεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετς ἂν ἐμοί»· ἢ καὶ
τὸ Ινεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν ὁ θυρωρός. Ἐπεὶ γὰρ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ νοούμεναι καὶ ἀνοιγόμεναι αἱ Γραφαὶ,
δεικνύουσιν ἡμῖν τὸν Χριστὸν, εἰκότως θυρωρὸς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ ὡς Πνεύματι σοφίας καὶ
γώσεως αἱ Γραφαὶ διανοίγονται, δι´ ὧν εἰσέρχεται
ὁ Κύριος εἰς τὴν ἡμῶν κηδεμονίαν, καὶ δι´ ὧν ἀποδείκνυται
ποιμήν. Καὶ τὴν φωνὴν δὲ τοῦ ποιμένος
ἀκούει τὰ πρόβατα. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἄνω καὶ νάο.
ἕλεγον αὐτὸν ἀπατεῶνα, καὶ τοῦτο ἐκ τῆς ἑαυτῶν
ὰπιστίας ἐβεβαίουν λέγοντες· «Μὴ τῶν ἀρχόντων
τις ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν;» δείκνυσιν ὁ Κύριος, ὅτι
μύκ αὐτὸν χρὴ νομίζειν λυμεῶνα, διότι ἐκεῖνοι ἀπ
ττοῦσιν, ἀλλ´ αὐτοὺς ἐκβληθῆναι τῆς τῶν προβάτων
πάξεως. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, διὰ τῆς θύρας εἰσερχόμενος,
πρόδηλον, ὡς ἀληθῶς εἰμι ποιμήν· ὑμεῖς
δὲ οἱ μὴ ἀκολουθήσαντες, ἐοίκατε μὴ εἶναι πρόβατα
Πόθεν δὲ ἐξάγει τὰ ἴδια πρόβατα, ἡ ἐκ μέσου τῶν
ἀπίστων, ὥσπερ καὶ τὸν τυφλὸν ἐκ μέσου τῶν Ἰουδαίων,
ὃς καὶ ἥκουσεν αὐτοῦ, καὶ ἐπέγνω αὐτόν; Καὶ
ἔμπροσθεν δὲ τῶν προβάτων πορεύεται, καίτοι τοὺναντίον
ἐπὶ τῶν σωματικῶν ποιμένων γίνεται· ὅπισθεν
γὰρ πορεύονται. Ἀλλ´ ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι
πάντας ὁδηγήσει πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἐπεὶ καὶ τοὺς μαθητὰς
ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων πέμπει· οὕτως
ἄρα καινοτέρα ἡ τοῦ Χριστοῦ ποιμαντική. «Ἀλλατρίῳ
δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσωσιν, οὐ γὰρ οἴδασι τῶν
ὰλλοτρίων τὴν φωνήν.» Κἀνταῦθα δὲ πάντως τοὺς
περὶ Θευδᾶν καὶ Ἰούδαν αἰνίττεται, οἷς οὐκ ἠκολούθησαν
τὰ πρόβατα. Ὁλίγοι γάρ τινες ὑποκλαπέντες,
καὶ οὗτοι μετὰ θάνατον αὐτῶν ἀπέστησαν· Χριστῷ
δὲ, καὶ ζῶντι καὶ τελευτήσαντι μάλιστα, ὁ κόσμος
ὅλος ὀπίσω ἀπῆλθεν αὐτοῦ. Αἰνίττεται δὲ καὶ τὸν
Ἀντίχριστον· καὶ αὐτὸς γὰρ πρὸς ὀλίγον πλανήσας,
οὐν ἕξει τοὺς ἀκολουθήσαντας μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀπώλειαν.
Τὸ γὰρ «Οὐ μὴ ἀκολουθήσωσι,» τοῦτο δηλοῖ,
ὅτι μετὰ τὴν τελευτὴν τῶν πλανώντων, οὐκ ἔστοι
τις αὐτοῖς προσέχων, ἢ ἀκολουθῶν. Θύρα μὲν οὖν αἱ
Γραφαὶ, ἐξάγει δὲ ἐπὶ νομὴν τὰ πρόβατα ὁ Κύριος
διὰ τῆς θύρας ταύτης. Τίς δὲ ἡ νομή; Ἡ μέλλουσε
τρυφὴ καὶ ἀνάπαυσις, εἰς ἡν ἡμᾶς εἰσάγει ὁ Κύριος.
Εἰ δὲ ἁλλαχοῦ καὶ θύραν ἑαυτὸν ὀνομάζει, οὐ χρὴ
θαυμάζειν. Ὅταν μὲν γὰρ τὴν κηδεμονίαν ἐμφῆναι βούληται τὴν περὶ ἡμᾶς, ποιμένα ἑαυτὸν ὀνομάζει·
ὅταν δὲ θέλῃ δεῖξαι, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ προσάγων τῷ Πατρὶ, τότε θύραν ἑαυτὸν λέγει· ἐπεὶ ὁαὐτὸς καὶ κατ
ἄλλην καὶ ἀλλην ἔννοιαν καὶ πρόβατόν ἐστι καὶ ποιμήν. Ἔπειτα εἴπερ εἰσὶ θύρα οἱ λόγοι τῶν θείω
ραφῶν, καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος Λόγος ἐστὶ, καὶ καλεῖται, εἰκότως ἂν κληθείη θύρα.
«Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς·
ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔγνωσαν, τίνα ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς.
Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγοι
ὡμῖν, ὅτι ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν προβάτων. Πάντες,
ἅσοι ἦλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ λῃσταὶ, ἀλλ´ οὐκ ἤκουσαν
αὐτῶν τὰ πρόβατα.» ππΤαύτην, φησὶ, τὴν
παροιμίαν,» ἤτοι τὴν παραβολὴν, «εἶπεν αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς, ἀσαφῶς αὐτοῖς φθεγγόμενος, ἵνα προσεκτι.
κωτέρους ποιήσῃ. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο κατεσκεύασε, λύει
λοιπὸν τὴν ἀσάφειαν, οὕτω λέγων· «Ἐγώ εἰμι ἡ
θύρα.» Τὸ δὲ, «Πάντες, ὅσοι ἡλθον,» οὐ περὶ τῶν
προφητων λέγει, ὡς οἱ Μανιχαῖοι παρανοοῦσιν. Ἐκεῖνοι
γὰρ δεῖξαι βουλόμενοι τὴν Παλαιὰν Διαθήκην
ἀλλοτρίαν οὖσαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς προφήτας μὴ
ἐκ Θεοῦ ἀπεστάλθαι, χρῶνται τῷ ῥητῷ τούτῳ. Ἰοῦ
γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος εἶπεν, ὅτι «Πάντες, ὅσοι ἠλθον,
κλέπται εἰσὶ καὶ λῃσταί.» Οὔκουν περὶ τῶν προφητῶν
τοῦτό φησι, ἀλλὰ περὶ Θευδᾶ καὶ Ἰούδα, καὶ
τῶν ἄλλων στασιαστῶν. Ὅτι δὲ περὶ τούτων λέγει,
δῆλον· «Οὐκ ἤκουσαν γὰρ, φησὶν, αὐτῶν τὰ πρόοοικοορχΟΟ
Κοτα.» Τῶν γὰρ στασιαστῶν τούτων οὐκ ἤκουσαν
τὶ ποόβατα. τῶν δὲ προφητῶν καὶ ἥκουσαν, καὶ δι´
ἐκείνων ἐπίστευααν, ὅσοι καὶ ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ.
Ἀλλως τε τὸ, «Οὐκ ἤκουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα,»
ἀπαναν εἴπεν. οὐδαμοῦ δὲ ἐπαινῶν φαίνεται τοὺς
καρακούσαντας τῶν προφητῶν, ἀλλὰ τοὐναντίον κακῶν
καὶ διαβάλλων στοδρῶς. Ἔπειτα πρόσχες καὶ
τῆ ἀκριβείᾳ τῆς λέξεως. «Ὅσοι ἦλθον,» φησὶν,
ἀλλ´ οὐχ. Ὅαοι ἀπεστάλησαν. Οἱ μὲν γὰρ προφῆται
ἐοτταλέντες παρεγένοντο· οἱ δὲ ψευδοπροφῆται,
οἷοι καὶ οἱ ῥηθέντες στασιασταὶ, μηδενὸς ἀποστείλαντος, ἥρχοντο ἐπὶ διαστροφῇ τῶν ἀπατωμένων·
ἀστερ καὶ ὁ Θεό-· φηειν· «Ἐγὼ οὐκ ἀπέστελλον αὐτοὺς, κἀκεῖνοι ἔτρεχον.
«Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα.· δι´ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ,
σιλθίσεται, καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται, καὶ
νομὴν εὐρήσει.» Ὁ εἰσελθὼν, φησὶ, δι´ ἐμοῦ τῆς
θ.ρας, καὶ προσαχθείς τῷ Πατρὶ, καὶ πρόβατον
ἐκείνο- γεγονὼς, σωθήσεται· καὶ οὐ μόνον σωθήσε.
ται, ἀλλὰ καὶ, ὡς Κύριος καὶ Δεσπότης, πολλὴν ἕξει
τὴν ἀφοβίαν· τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ εἰπεῖν·
«Καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται·» ὥσπερ καὶ
εἰ ἀπόστολοι εἰσήεσαν, καὶ ἐξῄεσαν ἐναντίον τυράννων
παῤῥησιαζόμενοι, καὶ ἐξιόντες χαίροντες καὶ
ἀήττητοι. «Καὶ νομὴν, φησὶν, εὐρήσει·» τουτέστι,
τροφὴν πολλήν, Καὶ ἄλλως δέ· Ἐπεὶ διπλοῦς ἐστιν
ἡμν ὁ ἄνθρωπος, ἔσω τε καὶ ἔξω λεγόμενος παρὰ
τοῦ Παύλου. εἰσέρχεσθαι μὲν ἐκεῖνος ἂν λέγοιτο ὁ
ἐπιμέλειαν ποιούμενος τοῦ ἔσω ἀνθρώπου· ἐξέρχεσθαι
δὲ πάλιν. ὁ νεκρῶν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
τὰς πράξεις τοῦ σώματος ἐν Χριστῷ θανατῶν. Ὁ
τοιοῦτος οὖν «καὶ νομὴν εὑρήσει» ἐν τῷ μέλλοντι.
αἰῶνι, κατὰ τὸ, «Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με
ὑστερήσει,» καὶ τὰ ἐξης
«Ὁκλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ, καὶ
θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἧλθον, ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ
τερισοὸν ἔχωσιν. Ἐχώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Ὁ
ποιρὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν
προθάτων· ὁ μισθωτὸς δὲ, καὶ οὐκ ὢν ποιμὴν, οὗ
οικ εἰσὶ τὰ πρόβατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύκον ἐρχόμεον,
καὶ ἀφίησι τὰ πρόβατα, καὶ φεύγει, καὶ ὁ λύκος
ἀρπαζει αὐτὰ, καὶ σκορπίζει τὰ πρόβατα. Ὁ δὲ
μισθωτὸς φεύγει, ὅτι μισθωτός ἐστι, καὶ οὐ μέλει
αὐτῷ κερὶ τῶν προβάτων.» Ἐπειδὴ οἱ τῷ Θευδᾶ,
καὶ Ἰούδα, καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστάταις συναπαχθέντες,
ἐσφάγησαν καὶ ἀπώλοντο, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε
λέτων· «Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵκα κλέψῃ,
καὶ θόσῃ καὶ ἀπολέσῃ,» ἐκείνους καὶ τοὺς ὁμοίους
αὐτοῖς κλέπτας καλῶν. «Ἐγὼ δὲ, φησίν, ἦλθον, ἵνα
ζωὴν ἔχωσιν. « Ἐκεῖνοι ἔσφαττον καὶ ἀπώλλυον
τοὺς ἀκολουθοῦνταςαὐτοῖς, «Ἐγὼ ἦλθον, ἵνα ζήσωσι,
καί «τι καὶ περισσὸν ἔχωσι,» τὴν τοῦ ἀγίουΠνεύματος
μετοχήν· ἡν καὶ βασιλείαν οὐρανῶν χρὴ νοεῖν.
Ἔχουσιν οὖν ἅπαντες τὴν ζωὴν ἐν Χριστῷ. «Πάντες
γὰρ ἀναστήσονται,» καὶ ζήσουσιν, ἀλλ´ οἱ δίκαιοι.
ἔχουσι καὶ τι περισσὸν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Ετα καὶ περὶ τοῦ πάθους διαλέγεται, καί φησιν,
ἰτι «Τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων·»
ἐμφαίνων, ὅτι οὐκ ἄκων, ἀλλ´ ἑκὼν ἐπὶ τὸ πάθος
«ἔρχεται. Τὸ γὰρ «Τίθημι,» τοῦτο δηλοῖ, ὅτι Ουχ
ἀρπάζει τις ἐξ ἐμοῦ ταύτην, ἀλλ´ αὐτὸς ἀποτίθημι
αὐτήν. Αἰνίττεται δὲ καὶ τοὺς πολλάκις ῥηθέντας
στασιαστάς. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ, φησὶν, οὐκ ἔθηκα»
τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προβάτων, ἀλλ´ ἀφῆκαν τοὺς ἀκαλουθήσαντας
αὐτοῖς· μισθωτοὶ γὰρ ἦσαν. Αὐτὸς δὲ
ὁ Κύριος τούναντίον. Ἡνίκα συνελήφθη, φησίν·
«Εἰ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν, ἵνα
πληρωθῇ ὁ λόγος, ὅτι Θὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο··
καὶ ταῦτα οὕτως ἐπιθεμένων τῶν Ἰουδαίων, ὡς οὐδ´
ἂν λύκοι προβάτοις· «Μετὰ μαχαιρῶν γὰρ, φησὶ,
καὶ ξύλων ἦλθον συλλαβεῖν αὐτόν.» Ἔστι δὲ λύκον
ἐνταῦθα νοῆσαι τὸν νοητὸν ἐχθρὸν, ὃν καὶ λέοντα
ὀνομάζει ἡ Γραφὴ, καὶ σκορπίον, καὶ ὄφιν, ὅς ἁρπαζειν
μὲν πρόβατον λέγεται, ὅταν τινὰ διὰ τῆς πονηρᾶς
πράξεως κατάβρωμα ποιῆται· σκορπίζειν δέ, ὅτακ
διὰ τῶν πονηρῶν λογισμῶν συγχέῃ τὴν ψυχήν· ὃς καὶ
κλέπτης εἰκότως ἂν ῥηθείη, κλέπτων διὰ τῶν πονηρῶν
λογισμῶν, θύων διὰ τῆς συγκαταθέσεως, ἀπολλύων
διὰ τῆς πράξεως. Πρσσβάλλει μὲν γάρ τινι
τυχὸν ὁ τῆς πονηρίας λογισμὸς, τοῦτό ἐστι κλοπή··
ἐὰν δὲ καὶ συγκατάθηται τῷ πονηρῷ ἐνθυμήματι ὁ
ἄνθρωπος, τότε θύεσθαι λέγεται παρὰ τοῦ διαβόλου·
ὅταν δὲ καὶ πράξῃ τὸ κακὸν, τότε ἀπόλλυται. Καὶ
τοῦτό ἐστιν ἴσως τὸ, «Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ
ἴνα κλέψῃ, καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ.» Τούτῳ οὖν τῷ
κλέπτη τὰναντία ὁ Κύριος διαπραττόμενος, τήν τε
θείαν ζωὴν δίδωσιν, ἀγιάζων ἡμῶν καὶ τοὺς λονιαμοὺς
διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐνθυμημάτων παρουσίας,
καὶ τὰ σώματα διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων. Καί τι καὶ
περισσὸν δίδωσι, τὸ καὶ ἄλλους δηλαδὴ ὡφελεῖν δύνασθαι
διὰ διδασκαλικοῦ χαρίσματος, ναὶ μὴν καὶ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὡς περιττήν τινα φιλοτιμίαν ἐπιβραβεύων ἡμῖν. Οὗτος ἄρα ἐστὶ ποιμὴν
καλὸς, ἀλλ´ οὐ μισθωτὸς, ὡς οἱ τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντες, ἀμελοῦντες δηλαδὴ τοῦ λαοῦ, καὶ πρὸς μόνον
τὸ μισθοὺς λαβεῖν ἐξ αὐτοῦ βλέποντες. Οὐ γὰρ ἐζήτουν τοῦ λαοῦ τὴν ὡφέλειαν, ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ λαοῦ
αἰσχροκέρδειαν.
«Ἑγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, καὶ γινώσκω
τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Καθὼς χινώσκει
με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. Καὶ
τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων, καὶ
ἄλλα πρόβατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης·
κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν· καὶ τῆς φωνῆς μου ἀκούσουσι
· καὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἶς ποιμήν. »
Κἀντεῦθεν ἂν ἐπιγνοίης τὸ διάφορον τοῦ ποιμένος
καὶ τοῦ μισθωτοῦ. Ὁ μὲν γὰρ μισθωτὸς ἀγνοεῖ τὰ
πρόβατα· ὃ συμβαίνει ἐκ τοῦ μὴ συχνάκις αὐτὰ
ἐπισκέπτεσθαι· εἰ γὰρ συχνάκις ἐπεσκέπτετο, ἐγίνώσκεν
ἂν ταῦτα. Ὁ δὲ ποιμὴν, οἷος ὁ Κύριος,
γινώσκει τὰ αὐτοῦ πρόβατα, ὡς ἐπιμελούμενος
αὐτῶν, καὶ αὖ γινώσκεται ὑπ´ αὐτῶν ὡς ἐπισκοππἀξιουμένων,
καὶ διὰ τῆς συνηθείας γνωριζόντων τὸν
αὐτῶν κηδεμόνα. Ὅρα δὲ, ὅτι πρῶτον ἐκεῖνος γνωρίζει
ἡμᾶς, εἶθ´ οὕτως ἡμεῖς ἐκεῖνον, καὶ οὐκ ἄλλως
δυνατόν ἐστι γνῶναι Θεὸν, εἰ μὴ γνωρισθείημεν ὑπ´
ἐκείνου. Καὶ γὰρ πρῶτον αὐτὸς ᾠκειώθη ἡμῖν
σαρκὶ, γεγονὼς ἄνθρωπος· εἶθ´ οὕτως αὐτῷ ἡμεῖς
ῴκειώθημεν, θεώσεως εἰληφότες χάρισμα. Θέλων δὲ
κῖξαι, ὅτι οἱ ἀπιστήσαντες ἀνάξιοί εἰσι τοῦ γινώσκετσθαι
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ οὐδὲ πρόβατά εἰσιν, εἶπε·
«Καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν
Ἀμῶν,» κατὰ τὸ, «Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ.
» Ἵνα δὲ μή τις νομίσῃ, ὅτι ὡς ἄνθρωπος οὕτως
ἐίνωσκεν, ἐπήγαγε λέγων·» Καθὼς γινώσκει με ὁ
Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. «Οὑτω γὰρ,
φησὶν, ἐπίσταμαι αὐτὸν ἀκριβῶς, ὡς αὐτὸς ἐμέ.
Συνεχῶς δὲ τίθησι τὸ, «Υὴν ψυχήν μου τίθημι
ὑπὲρ τῶν προβάτων,» δηλῶν, ὅτι οὐκ ἔστι πλάνος.
Τὸ μὲν γὰρ λέγειν, ὅτι «Φῶς εἰμι καὶ ζωὴ,» τύφου
ἐδόκει εἶναι παρὰ τοῖς ἀνοήτοις· τὸ δὲ λέγειν, ὅτι
λποθανεῖν βούλομαι,» οὐδεμίαν βασκανίαν ἔχει, ἀλλὰ
καὶ πολλὴν μᾶλλον κηδεμονίαν ἐμφαίνει, εἴ γε ὑπερ
τῶν λιθαζόντων ἐαυτὸν ἠβούλετο ἐπιδοῦναι. Εἰπὼν
δὲ, «Καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω,» περὶ τῶν ἐθνῶν λέγει
· «Οὐκ εἰσὶ δὲ ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης» τῆς ὑπὸ τὸν
νόμον· οὐ γὰρ δὴ τὰ ἔθνη τῷ νόμῳ περικλείονται.
«Κἀκεῖνα οὖν δεῖ με ἀγαγεῖν·» ἐσκορπισμένα γάρ
εἰσι, καὶ ταῦτα, κἀκεῖνα, μὴ ἔχοντα ποιμένας. Καὶ
γὰρ καὶ Ἰουδαίων οἱ εὐγνώμονες, καὶ πρὸς τὸ πιετεῦσαι
ἐπιτηδειότεροι, ἀποίμαντοι ἦσαν, καὶ πολλῷ
μᾶλλον οἱ ἐθνικοί. Δεῖ οὖν κἀκεῖνα τὰ τῶν ἐθνικῶν
συναγαγεῖν, ὥσπερ καὶ τῶν τὰ Ἰουδαίων. Τὸ δὲ,.δεῖ.
ἐνταῦθα οὐκ ἀνάγκης ἐστὶν, ἀλλὰ τοῦ πάντως ἐκβησομένου
σημαντικόν. «Καὶ γενήσεται μία ποίμνη,
εἷς ποιμήν.» «Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐκ ἔνι Ἔλλην
καὶ Ἰουδαῖος,» οὐδὲ διαφορά τις· εἰς γὰρ χαρακτὴρἅπασι,
μία σφραγὶς ἡ τοῦ βαπτίσματος, εἷς ποιμὴν
ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ Θεός. Καὶ αἰσχυναίσθω.
ααν Μανιχαῖο τὴν Παλαιὰν Διαθήκην ἀποβάλλοντες· ἀκουέτωσαν, ὅτι Μία ποίμνη, εἶς ποιμήν· ὁ
γὰρ αὐτὸς Θεὸς Παλαιᾶς τε καὶ Νέας.
Διὰ τοῦτο ὁ Πατήρ με ἀγαπᾷ, ὅτι ἐγὼ τίθημι
τὴν ψυχήν μου, ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν. Οὐδεὶς αἴρει
αὐτὴν ἀπ´ ἐμοῦ, ἀλλ´ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ´
ἑμαυτοῦ. Ἐξουσίαν ἔχωπάλιν λαβεῖν αὐτήν. Ταύτην
τὴν ἐντολὴν ἔλαβον παρὰ τοῦ Πατρός μου.
ὲ ἱσμα οὕν πάλιν ἐγένετο ἐν τοῖς Ἰουδαίοις διὰ
τοὺς λόγους τούτους. Ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν,
στι Δαίμονιον ἔχει καὶ μαίνεται· τί αὐτοῦ ἀκούεσε·
ἀλλὰ ἔλεγον· Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστι δαιμονιζομένου.
ΛΙὴ δαιμόνιον δύναται τυφλῶν ὁφθαλμοὺς
ἀνοίγειν;» Ἐπειδὴ ἁλλότριον αὐτὸν τοῦ Πατρὸς
ξλεγον, καὶ πλάνον, καὶ λυμεῶνα, οὐχὶ Σωτῆρα
ψοχῶν, δείκνυσι δι´ ὧν φησιν, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ὑμῶν
λομεών, ἀλλὰ πάντα ὑπὲρ ὑμῶν ἕτοιμος δέξασθαι· εἰ
δὲ καὶ διὰ μηδὲν ἄλλο, ἀλλ´ οὖν διότι τοσοῦτον ὑμᾶς
ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς, ὥστε κἀμὲ διὰ τοῦτο ἀγαπᾶσθαι
παρ´ αὐτοῦ, ἐπειδὴ ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθνήσκω. Πῶς
οὸν πλανήσω ὑμᾶς, οὓς οἶδα ἀγαπητοὺς τῷ Θεῷ,
ἀλλ´ οὐχὶ μᾶλλον σπουδάσω ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθανεῖν,
ὡς εἰ καὶ διὰ μηδὲν ἄλλο, διὰ τοῦτο γοῦν ἀγαπηθησόμενος
πλέον ὑπὸ τοῦ Πατρός μου; Ταῦτα δὲ λέγει
Σὰ οὐτω ταπεινὰ, συγκαταβαίνων, διὰ τὸ τοὺς
ἀκούοντας μὴ παραδέχεσθαι αὐτὸν τὰ ὑψηλὰ περὶ
ἐκυτοῦ λέγοντα· ἐπεὶ ἄλλως γε σκοπούμενον τὸ
ῥητὸν ἄτοπον δόξει. Τί γάρ; τὸν ἔμπροσθεν χρόνον
Ρατκοι. ὥ. ΣΚΧΙν.
οὐκ ἠγαπᾶτο, ἀλλὰ νῦν τῆς ἀγάπης ἤρξατο ὁ Πατὴρ,
καὶ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν θάνατος γέγονεν αὐτῷ ταύτης αἴτιος;
Οὐκ ἔστι τοῦτο, ἀλλ´ ὅπερ εἶπον, συγκαταβαίνων
ταῦτά φησιν. Εἴποι δ´ ἄν τις καὶ τοῦτο, ὅτι,
ἐπειδὴ ἡ περὶ ἡμᾶς ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὁμολογουμένη ἦν, εἶδε δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ καὶ τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ τὴν αὐτὴν χρηστότητα περὶ ἡμᾶς ἐνδειξάμενον,
ὥστε καὶ ὑπεραποθανεῖν ἐθελῆσαι
καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγαθότητος τοὺς χαρακτῆρας,
ἀκριβεῖς ἀποσώζοντα, ἠγάπησεν εἰκότως, οὐ μισθὸν
ὥσπερ τινὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν θανάτου τὴν ἀγάπην
δωρούμενος τῷ Υἱῷ, ἀλλὰ τῆς οὐσίας τῆς ἑαυτοῦ τὸ
γνήσιον ἐν Υἱῷ θεωρῶν, καὶ ὥσπερ τισὶ φύσεως
δεσμοῖς ἀναγκαίοις καὶ ἀπαραιτήτοις πρὸς τοῦτο
καλούμενος. Ἡ γὰρ οὐ μεγάλης ἀγάπης ἔργον εἰς
ἡμᾶς ὁ Υἱὸς ἐνεδείξατο, ἀδόξως θανὼν ὑπὲρ ἡμῶν,
καὶ οὐ μόνον θανών, ἀλλὰ καὶ πάλιν λαβὼν τὴν
ψυχὴν, ἵνα νεκρώση τὸν θάνατον, καὶ ἡμῖν τὴν
ἀθανασίαν διὰ τῆς ἀναστάσεως κατεργάσηται; Τουτο
οὖν δηλοῖ, ὅταν λέγῃ, ὅτι «Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ με,»
διότι ἀποθνήσκω ὑπὲρ ὑμῶν, τὸ ὡσανεὶ γάννυσθαι
καὶ χαίρειν τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ Υἱὸς αὐτῷ ἔοικε,
καὶ τῆς πρὸς ἀνθρώπους ἀγάπης αὐτοῦ τοὺς χαρακτῆρας
ἀποσώζει. Τὸ δέ, «Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήν
μου ἀπ´ ἐμοῦ,» διὰ τοὺς κατ´ αὐτοῦ φονῶντάς
φησιν. Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, διψᾶτε τοῦ ἐμοῦ αἵματος,
ἀλλ´ εὖ ἴστε, ὡς ἄκοντος ἐμοῦ οὐδεὶς κατισχύσει
Ἑτι δὲ, ἵνα μὴ νομίσῃ τις, ὅτι ὡς ὑπηρέτης καὶ
ὑπουργὸς ἀποθνήσκει, ὑπ´ ἄλλου κελευόμενος, καὶ
ἐκείνῳ ὑπείκων, φησί· Τὴν ἐξουσίαν τοῦ θανάτο
τοῦ ἐμοῦ αὐτὸς ἔχω, ὡς δεσπότης τοῦ θανάτου. Διὰ
τοῦτο οὗν φησιν, ὅτι «Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν
μου,» εἰ καὶ ἕκαστος ὑμῶν ἐξουσίαν ἔχει τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι. Ἐκάστῳ γὰρ βουλομένῳ δυνατὸν
ἑαυτὸν ἀνελεῖν. ἀλλ´ οὐ περὶ τοῦ τοιοῦτου
τρόπου φησίν ὁ Κύριος, ἀλλ´ ὅτι Ἄκοντός μου
οὐδεὶς ἂν δυνηθείη τοῦτο ποιεῖν· ὅπερ ἐπὶ τῶν
ἀνθρώπων οὐ γίνεται. Καὶ γὰρ καὶ ἄκοντες ἀναιρούμεθα
ὑπʹ ἄλλων· ὁ δὲ Χριστὸς οὐκ ἄν ποτε ἄκων
ἔπαθεν· διὸ ὡς μὴ ἄλλως θανάτῳ ὑποκείμενος, εἵ
μὴ μόνον ἑκὼν, ἔχει καὶ τὸ μεῖζον, τὸ λαβεῖν τὴν
ψυχὴν πάλιν. Ταύτην τε τὴν ἐντολήν φησι λαβεῖν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ κόσμου.
Τοσοῦτον γὰρ, φησίν, οὐκ εἰμὶ ἀντίθεος, ὥστε καὶ
αὐτὸ τοῦτο τὸ ἀποθανεῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐντέταλμαι.
Εἰπὼν δὲ πρότερον καὶ ὑψηλὸν, τὸ «Ἐξουσίαν
ἔχω λαβεῖν τὴν ψυχήν μου,»εσπότην γὰρ αὐτὸν τοῦ
θανάτου τοῦτο δείκνυσι, καὶ τῆς ζωῆς ἀρχηγὸν)
πάλιν τὸ ταπεινὸν τίθησι, τὸ, «Ἐντολὴν ταύτην
ἔλαβον παρὰ τοῦ Πατρός μου.» Οὕτὼ πλέκει θαυμασίως
ἀμφότερα, καὶ τὸ μὴ ἐλάττω νομισθῆναι, καὶ
δοῦλος τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ μὴ ἀντίθεος, ἀλλ´ ὁμοδύναμος
ἅμα καὶ ὁμόβουλος. Αὐτίκα γοῦν οὕτως ὡφέλησε
τοὺς πολλοὺς τῶν ἀκουόντων διὰ τοῦ τοιαῦτα
λέγειν, ὥστε καὶ σχίσμα γενέσθαι. Τινὲς μὲν γὰρ,
ἐπειδὴ τὰ ῥήματα ἐδόκουν αἰνιγματώδη αὐτοῖς,
δαιμονᾶν αὐτὸν ἐδόκουν ἀσύνετα φθεγγόμενον· «οἱ δέ
γε,» μετρίως συνιέντες, «ἔλεγον, φησὶ, Ταῦτα
Κτὰ ῥήματα οὐκ ἔστι δαιμονιζομένου.» Ετα ἐπεὶ
ἀπὸ τῶν ῥημάτων οὐκ ἠδύναζνγτο ἐπιστομίζειν
αὐτοὺςὕτε γὰρ αὐτοὶ οἱ εὐγνώμονες δῆθεν ἀκριβῶς
Κἄν παρηκολούθουν τοῖς ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγομένοις,
οὔτε ἐκείνους ἂν ἔπεισαν), ἀπὸ τῶν πραγμάτων πειρῶνται
συνηγορεῖν τῷ Χριστῷ, καί φασιν ἔτι
«Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ εἰσὶ δαιμονιζομένου.»
Πόθεν δὲ δῆλον τοῦτο; Ἀπὸ τῶν ἔργων. «Μὴ δαιμόνιον
δύναται ὁφθαλμοὺς τυφλῶν ἀνοίγειν;» Ἐπεὶ
οὐν τὸ ἔργον θεῖον, καὶ τὰ ῥήματα ἄρα τοιαῦτα. Διὰ
τί δὲ ὁ Χριστὸς οὐδὲν ἀποκρίνεται πρὸς τοὺς λέγοντας
αὐτὸν δαιμονᾷν; Διότι ἱκανοὶ ἧσαν ἐπιστομίζειν
αὐτοὺς, καὶ ἀξιοπιστότεροι οἱ ἐναντιούμενοι αὐτοῖς,
καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπολογούμενοι. Ἐπεὶ οὖν κατ´ ἁλλήλων ἵσταντο διασχισθέντες, τί ἔτι ἔδει λοιπὸν
καὶ αὐτὸν ἀντιλέγειν τοῖς διαβάλλουσιν, καὶ ταῦτα μηδὲ τοσοῦτον ἀξιόπιστον ἐσόμενον,
«Ἐγένετο δὲ τὰ ἐγκαίνια ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις,
καὶ χειμὼν ἦν. Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ
Ἰερῷ ἐν τῇ στοᾷ τοῦ Σολομῶντος. Ἐκύκλωσαν οὐν
αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἔλεγον αὐτῷ· Ἔως πότε τὴν
ψογὴν ἡμῶν αἴρεις; Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν
παῤῥησίᾳ. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἶπον
ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε. Τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμου.
Ἀλλ´ ὁμεῖς οὐ πιστεύετε· οὐ γάρ ἐστε ἐκ τῶν προβάτων
τῶν ἐμῶν, καθὼς εἶπον ὑμῖν.» Ποῖα ἐνκαίνια
ἐγένετο ἐν Ἱεροσολύμοις; Τινές μέν φασιν, ὅτι καθ´
ἤν ἡμέραν ᾠκοδομήθη ὀ ναὸς ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος,
κατ´ αὐτὴν ἑόρταζον τὰ ἐγκαίνια. Ἄλλοι δὲ οὐ
τοῦτόφασιν, ἀλλὰ τῆς μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν οἶκο
δομῆς τοῦ ναοῦ τὰ ἐγκαίνια νῦν λέγειν τὸν εὐαγγελμστήν.
Λαμπρὰν δὲ ἦγον τὴν ἑορτὴν καὶ δημοτελῆ.
Ὡς γὰρ τὸν οἰκεῖον κόσμον ἀπολαβούσης τῆς
πόλεως μετὰ τὴν μακρὰν ἐκείνην αἱχμαλωσίαν, χαρμονῆς
ἡμέραν τὴν τῶν ἐγκαινίων ἐποιοῦντο. Ἐν
ταύτῃ οὕν τῇ ἑορτῇ παρῆν καὶ ὁ Ἰησοῦς· λοιπὸν
γὰρ τῇ Ἰουδαίᾳ συνεχῶς ἐπεχωρίαζεν, ἐπειδὴ τὸ
πάθος ἐπὶ θύραις ἦν. Χειμὼν γὰρ ἐνειστήκει, μεθ´ δν
χειμῶνα ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ ἱαρος μηνὶ ἔπαθεν ὁ
Κύριος. Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπεσημήνατο τὸν
καιρὸν, δεικνύων ὅτι ἐγγὺς ἦν ὁ καιρὸς τοῦ πάθους,
καὶ διὰ τοῦτο τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπεχωρίαζεν ὁ
Κύριος. «Ἐκύκλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι·»
καὶ τῷ μὲν δοκεῖν, ἐκ πόθου τινὸς καὶ φιλομαθίας
ἐρωτῶσιν εἰπεῖν αὐτοῖς, εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός·
τῆ δὲ ἀληθείᾳ ἐκ περιέργου καὶ διεφθαρμένης γνώμης
ἡ ἐρώτησις. Τῶν γὰρ ἔργων κηρυττόντων αὐτὸν
εἶναι τὸν Χριστὸν, ἐκεῖνοι ἀπὸ ῥημάτων ἐζήτουν
μαθεῖν· ὃ παιζόντων μᾶλλόν ἐστι, καὶ ἐπεγγελώντων.
Ὃμως δὲ ἡ ἐρώτησις πολλῆς ἀγνωμοσύνης,
γέμουσα καὶ κατεψευσμένη τυγχάνουσα, τὴν μοχθηρίαν
αὐτῶν δείκνυσιν. «Εἰπὲ γὰρ, φασὶν, ἡμίν
παῤῥησίᾳ.» Καὶ μὴν πολλαχοῦ ἔλεγε παῤῥησίᾳ,
καὶ ταῖς ἑορταῖς ἐπιχωριάζων, καὶ οὐδὲν ἑν τῷ κρυτῶ
λαλῶν, καὶ Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ὀνομάζων, καὶ
φῶς, καὶ ὀδὸν, καὶ θύραν, καὶ τὸν Μωσῆν παράγων
μᾶρτυρα. Διὸ ἐλέγχων αὐτοὺς ὁ Κύριος, ὡς ἐκ πονηρᾶς
φθεγγομένους γνώμης, «Εἶπον ὑμῖν,» φησί,
τολλάκις, «καὶ οὐ πιστεύετε.» Ἄλλως τε, Τί προσποιεῖσθε
τὸ ἀπὸ ψιλοῦ ῥήματος πεισθῆναι; «Τὰ
ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ,» οὐχ ὡς ἀντίθεος, ἀλλ´´ «ἐν
ῥνόματι τοῦ Πατρός μου,» οὐ δέχεσθε, καὶ πῶς
ψιλῷ λόγῳ πιστεύσετε; Πάντως γὰρ τοῖς ἔργοις
πλείων πρὸς τὸ πείθειν δύναμις, ἢ τοῖς λόγοις. Ὅ
καὶ ἐξ αὐτῶν οἱ εὐγνωμονέστεροι ἔλεγον· «Μὴ δύναπαι
ἄνθρωπος ἁμαρτωλός σημεῖα τοιαῦτα ποιεῖν; »
διὰ τοῦτο δέ, φησίν, «Οὐ πιστεύετέ μοι, ὅτι οὐκ
ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν.» Ἐγὼ μὲν γὰρι
ὡς ποιμὴν καλὸς, ἅπερ ἐχρῆν ποιῆσαι, ἐποίησα· εἰ
δὲ ὑμεῖς οὐκ ἀκολουθεῖτε, οὐκ ἐγὼ τῆς τοῦ ποιιένοἀλλ
´ ὑμεῖς τῆς τῶν προβάτων ἀνάξιοί ἐστε κλήσεω·
Σπούδαζε δὲ καὶ σὺ, ἐν ὅσῳ χειμών ἐστιν, ὁ παρὼν,
λέγω, βίος, ὁ ἀεὶ ταραχὰς ὑπὸ τῶν πνευμάτων τῆς
πονηρίας ἔχων, τὰ ἐγκαίνια ἑορτάσαι τοῦ πνευματικοῦ
σου ναοῦ, ἀεὶ νέος γινόμενος, καὶ ἀναβάσεις
ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος. Τότε γὰρ δή σοι καὶ ὁ
Ἰησους παρέσται τὴν των ἐγκαινίων τούτων συνεργαζόμενος
ἑορτὴν ἐν τῇ στοᾷ τοῦ Σολομῶντος, ἐν
τῇ σκέπῃ αὐτοῦ περιφρουρῶν σε, καὶ εἰρηνεύειν σε
ποιῶν ἀπὸ τῶν παθῶν. Αὐτὸς γὰρ ἔσται ὁ Σολοιμῶς
εἰρηνικὸς ἐρμηνεύεται. Ὅστις οὖν ἐν τῇ σκέπη
τοῦ Χριστοῦ τοῦ εἰρηνικοῦ αὐλίζεται, κατὰ τὸν προφήτην, ἔχει αὐτὸν τὸν Κύριον συνεορτάζοντα αὐτῷ
τὰ τῆς ψυχῆς ἐγκαίνια, ἐν ὅσῳ ὁ χειμών, ὁ βίος οὖτος, ἐνίσταται. Ἔαρ γὰρ ὁ μέλλων αἰὼν καθ´ ὃν
τὰ πάντα ἀναζῇ, καὶ παλιγγενεσίαν λαμβάνει, καθ´ ὃν οὐδεὶς τὴν ψυχὴν ἐγκαινίσαι δύύαται· τῷ γὰρ
παρόντι αἰῶνι πάντα τὰ τοιαῦτα συγκλείεται.
Καθὼς εἶπον ὑμῖν, τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς
μου ἀκούει, κἀγὼ γινώσκω αὐτὰ, καὶ ἀκολοιθοῦσί
μοι, κἀγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς, καὶ
οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐχ ἀρπάςει
τις αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός μου. Ὁ Πατήρ μου. ὃς
ἔδωκέ μοι, μείζων πάντων ἐστὶ, καὶ οὐδεὶς δύναται
ἀρπάζειν αὐτὰ ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου. Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.» Ἐπειδὴ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτε,
«Οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν,» νῦν προτρέπεται
αὐτοὺς, ὥστε γενέσθαι πρόβατα. Διὸ καὶ
ἐπάγει λέγων· «Τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς
μου ἀκούει, καὶ ἀκολουθοῦσί μοι.» Εἰτα παρακνίων
αὐτοὺς λέγει καὶ ὡν ἐπιτεύξονται οἱ αὐτῷ
ἀκολουθοῦντες. «Ζωὴν γὰρ, φησὶν, αἰώνιον δίδωμι
αὐτοῖς, καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα, » καὶ
τὰ ἑξῆς. Πάντως δὲ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων διεγείρει
αὐτοὺς, καὶ εἰς ζῆλον καὶ ἐπιθυμίαν ἐμβάλλει
τοῦ καὶ αὐτοὺς ἀκολουθῆσαι αὐτῷ, ὡς τοιαῦτα δωρουμένῳ.
Διατί δέ φησιν· «Οὐ μὴ ἀπόλωνται·»
Λιῥτι «οὐδεὶς δύναται ἀρπάζειν αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός
μου,» διότι «ὁ Πατήρ μου, ὃς ἔδωκέ μοι» ταῦτα,
«μείζων πάντων ἐστὶ, καὶ ἀπὸ τῆς χειρὸς τούτοο.
οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν αὐτὰ,» ὥστε οὐδὲ «ἀπὸ
τῆς ἐμῆς χειρός.» Ἡ γὰρ χεὶρ ἡ ἐμὴ καὶ τοῦ Πατρὸς
μία. «Ἐγὼ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,»
κατὰ τὴν ἐξουσίαν δηλαδὴ καὶ τὴν δύναμιν· χεῖρα
γὰρ τὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν δύναμιν λέγει. «Ἐγὼ
τοίνυν καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν» κατὰ τὴν φύσιν,
καὶ τὴν οὐσίαν, καὶ τὸ κράτος. Ὅπερ οὖν καὶ οἱ
Ἰουδαῖοι συνιδόντες, ὅτι ὁμοούσιον ἑαυτὸν ποιεῖ
διὰ τούτων τῶν ῥημάτων τοῦ Θεοῦ, λίθοις ἔβαλλον
αὐτὸν, ὡς Υίὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποιοῦντα. Ἀλλ´ ἐρωτήσειεν
ἄν τις· Πῶς εἰπεν ὁ Κύριος, ὅτι «ΟὐδεὶΔρπάσει
αὐτὰ ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου»
ιτοι γε πολλοὺς ὀρῶμεν ἀπολλυμένους; Ἔστιν οὖν
είπεῖν, ὅτι ἀρπάσαι μὲν οὐδεὶς δύναται ἐκ τῆς χειρὸς
τοῦ Πατρὸς, ἀπατῆσαι δὲ πολλοί. Βίᾳ μὲν γὰρι
καὶ τυραννίδι ἀποσπάσαι οὐδεὶς ἰσχύει ἐκ Θεοῦ,
ἀπάτῃ δὲ καθ´ ἑκάστην ὑποσκελιζόμεθα. Πῶς δέ
φησι· «Τὰ πρόβατά μου ἐμοὶ ἀκολουθοῦσι, καὶ
οὐ μὴ ἀπόλωνται·» ὁοῶμεν γὰρ, ὅτι Ἰούδας
ἀπώλετο. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἀπώλετο, διότι οὐκ ἠκολούθησεν,
οὐδὲ πρόβατον ἔμεινεν ἄχρι τέλους. Ὁ δὲ
Χριστὸς περὶ τῶν ἀκολουθησάντων αὐτῷ καὶ προβάτων
ὅντων, φησὶν, ὅτι «Οὐ μὴ ἀπόλωνται,»
ἕπεί γε ἐάν τις ἀποπέσῃ τῆς τῶν προβάτων τάξεως,
καὶ τοῦ ἀκολουθεῖν· τῷ ποιμένι, εὐθὺς ἀπόληται
τῳ περὶ τὸν Ἰούδαν συμβάντι. Καὶ γὰρ οὗτος, ἅγιος ὢν καὶ πρόβατον Θεοῦ, ἀπέπεσεν, ἐθελότρεπτος
δηλαδὴ ὤν, καὶ αὐθαιρέτως ἐκπεσών. Οὐκ ἄρα φύσει εἰσὶ τὰ κακὰ, ἢ τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ προαιρέσει καὶ
συνίστανται καὶ λύονται.
«Ἐβάστασαν οὖν πάλιν λίθους οἱ Ἰουδαῖοι. ἵνα
λιθάσωσιν αὐτόν. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησους·
Πολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν ἐκ τοῦ Πατρός μου,
διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον λιθάζετέ με; Ἀπεκρίθησαν
αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι, λέγοντες· Περὶ καλοῦ ἔργου
οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ, ἄνθρωπος
ὢν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς· Οὐκ ἔστι γεγραμμένον ἐν τῳ νόμῳ.
ὑμῶν· Ἐγὼ εἶπα, Θεοί ἐστε; Εἰ ἐκείνους εἶπε θεοὺς,
πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται
λυθῆναι ἡ Γραφή· ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε, καὶ ἀπἔστειλεν
εἰς τὸν κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Ηλασφημεῖς,
ὅτι εἶπον· Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι;» Ἐπειδή εἰπεν,
ὅτι «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν» κατὰ τὴν
ἐξουσίαν πάντως καὶ τὴν δύναμιν, καὶ ἔδειξε μίαν
οὐσαν τὴν χεῖρα τοῦ Πατρὸς καὶ τὴν ἑαυτοῦ, βλασφημίαν
τὸ πρᾶγμα ἐνόμισαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ λίθους
βάλλουσιν, ὡς ἵσον ἑαυτὸν ποιοῦντα τῷ Θεῷ. Ὁ
τοίνυν Κύριος ἐντρέπων αὐτοὺς, καὶ δεικνύων ὅτι
οὐδεμίαν αἰτίαν εὔλογον ἔχουσι τῆς κατ´ αὐτοῦ μανίας,
ἀλλὰ μάτην λυττῶσιν, ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς
τῶν παρ´ αὐτοῦ γεγενημένων θαυμάτων, καὶ, «Πολλὰ
καλὰ ἔργα, φησὶν, ἐνεδειξάμην ὑμῖν, διὰ ποῖον αὐτῶν
λιθάζετέ με;» Οἱ δέ, «Περὶ βλασφημίας, φασὶ,
λιόάζομέν σε, ὅτι ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν.» Αὐτὸς οὐν
οκ ἀρνεῖται τοῦτο, οὐδὲ λέγει, ὅτι Οὐ ποιῶ ἐμαυτὸν
βεὸν, οὐκ εἰμὶ Ἰσος τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπιβεβαιοῖ
τὴν ἐκείνων γνώμην, καὶ κατασκευάζει, ὅτι
Θεός ἐστιν ἀπὸ τῶν ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένων. Νάμόν
δὲ λέγει καὶ τὴν τοῦ Δαυΐδ βίβλον, ὥσπερ καὶ
πᾶσαν ἀπλῶς τὴν Γραφήν· ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν·
Εἰ οἱ χάριτι τὴν θέωσιν προσλαβόντες θεοί εἰσι, καὶ
οὐκ ἐγκαλοῦνται, πῶς ἐγὼ δικαίως ἐπιτιμῶμαι ὑφ´
όμῶν, ὁ φύσει Θεὸς ὤν, «ὃν Πατὴρ ἡγίασε,» τοῦτέστιν,
ἀφώρισε σφαγιασθῆναι ὑπὲρ τοῦ κόσμου·
Ἄγια γὰρ τὰ ἀφωρισμένα λέγονται τῷ Θεῷ. Πρόδηλον
Τὰρ, ὅτι ἐπειδή μοι[με] ἡγίασεν καὶ ἀφώρισεν
ὁ Πατὴρ εἰς τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν, οὐκ Ἰσος
ἄλλοις εἰμὶ θεοῖς, ἀλλὰ Θεὸς ἀληθινός, Θεοῦ γὰρ
ὄντως ἔργον τὸ σώζειν, ἀλλ´ οὐκ ἀνθρώπου χάριτι
θεωθέντος. Εἰ τοίνυν ἐκεῖνοι «πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ ἐγένετο,» τουτέστιν ἐχὼ, Λόγος γὰρ ἐγὼ τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐνοικήσας ἐν ἐκείνοις, ἐχαρισάμην αὐτοῖς
τὴν υἱοθεσίαν· εἰ οὖν ἐκεῖνοι θεοί, πολλῷ μᾶλλον ἐγὼ
πάσης ἂν εἴην αἰτίας ἐκτὸς, Θεὸν ἐμαυτὸν καλῶν ὁ
καὶ φύσει ὢν, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῦτο χαριζόμενος.
Ἀἰσχυνέσθωσαν ἐντεῦθεν Ἀρειανοὶ καὶ Νεστοριανοί.
Υἱός τε γὰρ Θεοῦ, καὶ Θεὸς οὐσίᾳ καὶ φύσει ὁ Χριστὸς,
ἀλλ´ οὐ κτίσμα, καὶ τοῖς ἄλλοις χαρίζεται τὴν
θεότητα, πρὸς οὓς ἂν γένοιτο Λόγος ὤν τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ´ οὐ χάριτι αὐτὸς θεοῦται. Ἀποδιαστέλλει γὰρ
προφανῶς ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν χάριτι θεουμένων, διὰ τῶν
ἐνταῦθα λεγομένων, καὶ δείκνυσιν ὅτι κἀκείνοις αὐτὸς
πρόξενος τῆς θεώσεως, Λόγος ὡν τοῦ Θεοῦ καὶ
κνοικῶν αὐτοῖς. Τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ εἰπεῖν,
«Πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο,» τουτέστι,
μεθ´ ὧν ἐγένετο, οἰς ἐνῴκησε. Πῶς οὖν βλασφημῶ,
λέγων Υἱὸν Θεοῦ ἐμαυτόν; Εἰ γὰρ καὶ σάρκα φορω,
καὶ ἐκ σπέρματος Δαυΐδ εἰμι, ἀλλ´ ἀγνοεῖτε τὸ
μυστήριον, καὶ ὅτι οὐκ ἄλλως ἠδύνατο ἡ σαρκικὴ
τῶν ἀνθρώπων φύσις δέξασθαι Θεοῦ ὁμιλίαν, εἰ μὴ
διὰ σαρκὸς ὡμίλησε ταύτῃ, ὡς ἐν παραπετάσματι.
ιΕἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ
μοι, εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς
ἔρνοις πιστεύσαγε ἵνα γνῶτε καὶ πιστεύσητε, ὅτι ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ.» Θέλετε, φησὶ, γνῶναι
τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητα; Ἀπὸ τῆς οὐσίας
οὐ δύνασθε γνῶναι· ἀδύνατον γὰρ γνῶναι οὐσίαν
Θεοῦ· ἀπὸ τῆς τῶν ἔργων οὖν ἰσότητός τε καὶ ταυτότητος
ἀπόδειξιν τῆς κατὰ τὴν δύναμιν ταυτότητολάβετε
· ἀπὸ τούτων γὰρ ἔσται ὑμῖν ἡ τῆς ἐμῆς
θεότητος μαρτυρία, καὶ γνώσεσθε, καὶ πιστεύσετε,
ἄτι οὐδὲν ἄλλο ἐγώ εἰμι, ἢ ὅπερ ὁ Πατήρ. Τὴν γὰρ
αὐτὴν οὐσίαν ἔχω μένων Υἱὸς, καὶ τῇ ὑποστάσει
διαφέρων. Ἰλσαύτως καὶ ὁ Πατὴρ μένων Πατὴρ, καὶ
τῇ ὑποστάσει διαφέρων, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ, ἢ Υἱὸς κατὰ
τὴν οὐσίαν δηλαδὴ καὶ τὴν φύσιν. Εἰ δὲ καὶ ταῖς
ὑπαστάσεσι διαφέρομεν, ἀλλ´ οὐ χωρίζονται αἱ ὑποστάσεις
καὶ διΐστανται, ἀλλ´ ἐν ἀλλήλοις εἰσὶν ἀσυγχύτως
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός· οὐ γὰρ ὥσπερ ἐφ´ ἡμῶν
ὁ πατὴρ κεχώρισται τοῦ υἱοῦ, καὶ τῇ φύσει ἕν ἐστιν,
οὔτως ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν θείων ὑποστάσεων· ἀλλ´ ἐν
ἀλλήλοις εἰσὶν ἀσυγχύτως. Διὸ καὶ ἡμεῖς τρεῖς ἄνθρω.
ποι λεγόμεθα, ὡς ταῖς ὑποστάσεσι διιστάμενοι καὶ
οὐχ ἓν κυρίως ὄντες, ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος εἶς
Θεὸς, ἀλλ´ οὐ τρεῖς, διὰ τὴν τῶν ὑποστάσεων ἀσύγχυτον
ἐν ἀλλήλοις περιχώρησιν, πρόσθες καὶ τὴν
ταυτοβουλίαν καὶ τὸ ταυτοθελές.
«Ἐζήτουν οὖν πάλιν αὐτὸν πιάσαι, καὶ ἐξῆλθεν
ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν, καὶ ἀπῆλθε πάλιν πέραν τοῦ
Ἰορδάνου εἰς τὸν τόπον, ὅπου ἦν Ἰωάννης τὸ πρῶπῶν
βαπτίζων, καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ, Καὶ πολλοὶ ἦλθον
πρὸς αὑτὸν καὶ ἔλεγον, ὅτι Ἰωάννης μὲν σημεῖου
ἐποίησεν οὐδὲν, πάντα δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ
τούτου, ἀληθῆ ἦν. Καὶ ἐπίστευσαν πολλοὶ ἐκεῖ εἰαὐτόν.
» Ζητοῦσι μὲν πιάσαι τὸν Κύριον, μὴ φέΡοντες
αὐτὸν τὴν ὑψηλὴν περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαν
πτοιούμενον· οὐ γὰρ ἡνείχοντο αὐτοῦ τὰ κρείττω θεολογοῦντος.
Αὐτὸς δὲ ὑποχωρεῖ, ἐνδιδοὺς αὐτῶν τῷ
θυμῷ, καὶ διὰ τῆς ἀπουσίας λῆξαι αὐτοῖς τὸ πάθος
τοῦ θομοῦ παρασκευάζων, καὶ ἀκόντων δὲ αὐτῶν
ὑποχωρεῖ, δεικνὺς, ὃ πολλάκις εἴπομεν, ὅτι οὐδ´ ἂν
ἐν τῷ σταυρῷ συνελήφθη, εἰ μὴ ἑκὼν ἑαυτὸν ἐδίδου
Ποῦ δὲ ὑποχωρεῖ; «Πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὅπου
Ἰωάννης ἐβάπτιζεν,» οὐκ ἀλόγως ἐκεῖσε ἀναχωρήσας,
ἀλλ´ ἀναμιμνήσκων τοὺς πολλοὺς τῶν ἐκεῖ
γενομένων, καὶ τῶν λεχθέντων παρὰ Ἰωάννου περὶ
αὐτοῦ. Ὅτι δὲ πολλοὺς ὥνησεν ἡ περὶ τὸν τόπον
διατριβὴ, ἐπήγαγεν ὁ εὐαγγελιστὴς, λέγων· «Καὶ
τολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν, καὶ ἀναμνησθέντες τοῦ
τὸπου, ἔλεγον, φησὶν, ὅτι Ἰωάννης μὲν σημείον
ἀποίησεν οὐδέν.» Ὅ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, Εἰ
ἐκείνῳ ἐπιστεύσαμεν μηδὲν πεποιηκότι σημεῖον,
πολλῷ μᾶλλον τούτῳ τῷ τοσαῦτα θαύματα ἐργασαμένῳ.
Ἐπεὶ δὲ Ἰωάννης ἐμαρτύρησε μὲν περὶ τοῦ
Χριστοῦ, οὐδὲν δὲ σημεῖον ἐποίησε, καὶ διὰ τοῦτο
ἴσως οὐκ ἀξιόπιστος ἂν ἐνομίσθη, ἐπήγαγε λένων·
«Πάντων δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ τούτου, ἀληθῆ
ἦν,» οὐκ ἔτι τοῦτον ἐξ ἐκείνου, ἀλλ´ ἐκεῖνον ἀφ´ ὥν
ὁ Χριστὸς ἐποίησεν ἀξιόπιστον ἀποφαίνοντες. Διὸ,
«Πολλοὶ φησὶν, ἐκεῖ ἐπίστευσαν.» Τὸ δὲ «ἐκεῖ,»
δηλοῖ, ὅτι μεγάλως ὁ τόπος ἐκεῖνος αὐτοὺς ὡφέλησεν,
ἐπεὶ καὶ τούτου χάριν συνεχῶς ἐξάγει τοὺς
ὁλους ὁ Ἰηοοῦς εἰς ἐρήμωως τόπους, τῆς τῶν πονημῶν
ἀνθρώπων συνουσίας ἐλευθερῶν, πρὸς τὸ καρτώσασθαί
τι μέγα, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς
κοιήσας φαίνεται, ἐξαγαγὼν μὲν τῆς Αἰγύπτου,
ἐν ἐρήμω δὲ διαπλάττων τὸν λαὸν καὶ ῥυθμίζων
δλὰ τοῦ νόκον δοῦναι αὐτῷ. Σκόπει δὲ καὶ πνευματικῶς
τελουμένην τὴν ὑποχώρησιν τοῦ Χριστου.
Ἀνανωρεῖ μὲν γὰρ ἐκ τῶν Ἰεροσολύμων, τουτέστι,
τοῦ Ἰουδαῖκοῦ λαοῦ· εἰς τόπον δὲ πηγὰς ἔχοντα
μεθίσταται, τὴν ἐξὲθνῶν δηλαδὴ Ἐκκλησίαν, τὴν τὰς
πηγὰς ἔχουσαν τοῦ βαπτίσματος. Καὶ δὴ προσέρχονται
αὐτῷ πολλοὶ διαπεραιούμενοι τὸν Ἰορδάνην, καὶ
διὰ τοῦ βαπτίσματος διερχόμενοι. Τὸ γὰρ «πέραν
τοῦ Ἰορδάνου.» τοῦτο δηλοῖ. τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος λέγω δίοδον. Οὐκ ἄλλως γάρ τις ἔρχεται πρὸς
τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἀληθῶς πιστὸς γίνεται, εἰ μὴ τὸ βάπτισμα διέλθοι, ὃ διὰ τοῦ Ἰορδάνου δηλοῦται.
Ρ
ΟΛΡΙΤ ΣΙ.
