ΚΕΦΑΛ. ΙΑʹ..
ἰερὶ τῆς ἐγέρσεως τοῦ Λαζάρου. Περὶ τῆς τῶν
ρχιερέων καὶ τῶν Φαρισαίων βουλῆς περὶ
τοῦ ἀποκτεῖναι τὸν Ἰησοῦν. Περὶ ὧν εἰπεν ὁ
Καὰίφας.
«Ἡν δέ τις ἀσθενῶν Λάζαρος, ἀπὸ Βηθανίας, ἐκ
τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς.
Ἠν δὲ Μαρία ἡ ἀλείψασα τὸν Κύριον μύρῳ, καὶ
ἐκμάξασά τοὺς πόδας αὐτοῦ ταῖς θριξὶν ἐαυτῆς, ἡς
ἢ ἀδελφὸς Λάζαοος ἠσθένει. Ἀπέστειλαν οὖν αἱ
ἀδελφαὶ πρὸς αὐτὸν λέγουσαι· Κύριε, ἴδε, ὃν φιλεῖς
ἀσθενεῖ.» Μόνος μὲν Ἰωάννης καὶ ταύτης τῆς ἱστορίας
μέμνηται. Μέμνηται δὲ διὰ τὸ παιδεῦσαι ἡμᾶς,
μὴ δυσχεραίνειν, ἐάν τις ἀσθένεια γένηται περὶ τοὺς
σπουδαίους καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρας, ἐπεὶ καὶ Λάζαρος,
κν τοῦ Χριστοῦ φίλος, ἠσθένει. Χρὴ δὲ καὶ τοῦτο
μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι οὐκ ἦν Μαρία αὕτη ἡ ἀλείψασα τὸν
οΚύριον μόρῳ, ἡ πόρνη ἡ παρὰ τῷ Λουκᾷ, ἢ ἡ παρὰ
τῷ Ματθαίῳ· ἀλλ´ ἄλλη, οὐχὶ πόρνη, ἀλλὰ σεμνὴ,
καὶ θεοφιλὴς, καὶ σπουδαία. Καὶ γὰρ περὶ τὴν ὑποδοχὴν
ἐσπούδασε τοῦ Χριστοῦ καὶ διηκόνει, ὡς αὐτὸς
Ἰωάννης προῖὼν μαρτυρεῖ· ἀλλὰ καὶ τὴν
ἀγαθὴν μερίδα μαρτυρεῖται ἐκλέξασθαι, ὡς ὁ Λουκᾶς
φησιν. Οὔτω δὲ ἦσαν θαυμασταὶ αἱ ἀδελφαὶ καὶ
γνώριμαι, ὥστε καὶ τὸν Λάζαρον ἐξ αὐτῶν μᾶλλον
καθίστασθαι γνώριμον. «Ἢν γὰρ, φησὶν, ὁ Λάζαρος
ἀπὸ Βηθανίας ἐκ τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας.
» Διὰ τί δὲ πέμπουσι καλοῦσαι τὸν Ἰησοῦν, καὶ
οὐκ αὐταὶ προσέρχονται, ὥσπερ ὁ ἑκατόνταρχος καὶ
ὁ βασιλικός; Διότι σφόδρα ἐθάῤῥουν τῷ Χριστῷ,
καὶ ὅτι γυναῖκες ἦσαν, καὶ οὐκ ἔδει αὐτὰς οὕτω ῥαδίως
προέρχεσθαι τοῦ δωματίου, καὶ ὅτι τῷ πένθει
κατείχοντο, καὶ ἣσχολοῦντο περὶ τὸν ἀδελφόν. Ὅτι
γὰρ οὐκ ἀπὸ καταφρονήσεως τοῦτο πεποιήκασι, δῆλον
ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα· πολλὴν γὰρ τὴν τιμὴν καὶ
τὸ σέβας ἐπιδείκνυνται καὶ τὴν δέησιν ἐπίμονον.
Τὸ δὲ, «Τδε ὃν φιλεῖς,» λέγουσι, πρὸς οἶκτον
ἐπισπάσασθαι βουλόμεναι τὸν Κύριον, διὰ τοῦ ὑπομνῆσαι
αὐτὸν τοῦ τῆς φιλίας ὀνόματος. Ἐμφαίνει
δέ τινα καὶ πίστιν τοῦτο τὸ ῥῆμα τῶν γυναικῶν.
Οὓτω γὰρ ᾔδεσαν πολλὴν τῷ Κυρίῳ περιεῖναι δύναμιν,
ὥστε θαυμάζειν, ὅτι ἤψατο ἀσθένεια ἀνδρὸς
φιλουμένου παρ´ αὐτοῦ. Θαυμαστικὸν γάρ πως εἶναι
δοκεῖ τὸ, «Ἵδε, ὅν φιλεῖς ἀσθενεῖ.»
ιἈκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· Λὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ
ἔστι πρὸς θάνατον, ἀλλ´ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,
ἴνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δι´ αὐτῆς. Ἡγάπα δὲ
ὁ Ἱησοῦς τὴν Μάρθαν, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, καὶ
τὸν Λάζαρον. Ὡς οὗν ἤκουσεν, ὅτι ἀσθενεῖ, τότε
μὲν ἔμεινεν ἐν ᾧ ἦν τόπῳ, δύο ἡμέρας.» Ἐπειδὴ
ἔμελλεν ἐκεῖ μεῖναι ἡμέρας δύο, τούτου ἕνεκέν
φησιν, ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἡ ἀσθένεια πρὸς θάνατον,»
καίτοι πρὸς θάνατον γέγονεν· ἀλλ´, ὅπερ ἔφην, τέως
μετεωρίσαι θέλων τοὺς μηνυτὰς, καὶ οἱονεί τινα
παραμυθίαν αὐτοῖς διδοὺς, ὡς ἂν μὴ ἐγκείμενοι
ἐνοχλοῖεν, τούτου ἕνεκέ φησιν, ὅτι «Οὐκ ἔστι πρὸς
θάνατον.» Ἄλλως τε, Εἰ καλῶς σκοπήσεις, οὐδὲ
πρὸς θάνατον ἦν ἡ ἀῤῥωστία τοιοῦτον, οἱον θνήσκουσιν
οἱ πολλοὶ μακροχρόνιον, ἀλλὰ πρόσκαι ρον,
καὶ πρὸς τέσσαρας ἡμέρας συστάντα. Ἐπεὶ δὲ
ἀνέστη τετραήμερος, πρὸς τὸ πέρας ὁρῶντες τοῦ
πράγματος, λέγομεν μὴ εἶναι «πρὸς θάνατον» τὴν
ἀσθένειαν, «ἀλλ´ ὑπὲρ τῆς δόξης, φησὶ, τοῦ Θεοῦ,
Τνα δοξασθῆ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ὁρᾷς μίαν τὴν
δόξαν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ; Εἰπὼν γὰρ, «ὑπὲρ
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,» ἐπήγαγε· «Ἵνα δοξασθῇ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ἀπαράλλακτος γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ
δόξα, του Πατρὸς δὴ λέγω, πρὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ.
Θεὸς ἄρα καὶ ὀ Υἱὸς, ὡς ὁ Πατὴρ, κυρίως καὶ ἀληθῶς.
Ὧν γὰρ ἡ δόξα μία, καὶ ἣ οὐσία μία. Αἰσχυνέσθωσαν
τοίνυν κἀντεῦθεν Ἀρειανοί. Τὸ δὲ, «Ἵνα
δοξασθῇ,» μὴ αἰτιολογικὸν νοήσης, ἀλλὰ τῆς ἐκβάσεως
καὶ τοῦ ἀποτελέσματος, ὡς πολλάκις εἴπομεν.
λάζαρος· ἀλλὰ συνέβη μὲν ἑτέρωθεν ἡ ἀῤῥωστία,
ἐχρήσατο δὲ ὁ Κύριος αὐτῇ εἰς δόξαν Θεοῦ. «Ἔμεινα
Ὦ ἡμέρας δύο,» ἵνα ἀποψύξῃ· ἵνα μηδεὶς ἔχη λέτεν.
ὅτι κάρος ἦν, ὅτι ἔκλυσις ἠν, ὅτι κἀτοχος ἐγένετο,
καὶ οὐκ ἀπέθανε. Διὰ τοῦτο καὶ χρόνον τοσοῦτον
μένει, ὥστε καὶ φθορὰν γενέσθαι, καὶ εἰπεῖν τὴν
ἀδελφὴν, στι «βζει.»
«Ἔπειτα μετὰ τοῦτο λέγει τοῖς μαθηταῖς· Ἄγωμεν
εἰς τὴν Ἰουδαίαν πάλιν. Αέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί
· Ῥαββεὶ, νῦν ἐζήτουν σε οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι,
καὶ πάλιν ὑπάγεις ἐκεῖ; Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς· Οὐχὶ
δώδεκα ὧραί εἰσι τῆς ἡμέρας; Ἐάν τις περιπατῇ ἐν
τῆ ἡμέρᾳ, οὐ προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς τοῦ κόσμου
σούτου βλέπει. Ἐὰν δέ τις περιπατῇ ἓν τῇ νυκτὶ,
προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ.» Οὐδαμοῦ
μὲν ἀλλαχοῦ προεῖπεν, ὅπου μέλλει πορεύεσθαι,
ἐνταῦθα δὲ μόνον φαίνεται προλέγων, ἐπειδὴ ἐδεδοίκεισαν
σφόδρα οἱ μαθηταὶ τὸ εἰς τὴν Ἰουδαίαν
Ἀπελθεῖν. Διὰ τοῦτο οὖν προλέγει, ἵνα μὴ τῷ ἀθρόῳ
διαταραχΘῶσιν, ἐξαίφνης ἀπαγόμενοι εἰς χώραν, ἢν
ἐδεδοίκεισαν. Ἐπεὶ οὖν ἐφοβοῦντο καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ
μὲν[οπω γὰρ τελείαν τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν
εῖχον), τὸ δὲ πλέον ὑπὲρ ἑαυτῷν, φασὶν, ὅτι «Νυν
ἐξήτουν σε οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι, καὶ πάλιν ὑπάγεις
ἐκεῖ;» Ὁ δὲ παραθαῤῥύνει αὐτοὺς, καὶ φησιν. ὅοι
Ὥσπερ ὁ τὸ φῶς βλέπων οὐ προσπταίει, ὁ δὲ ἐν νυκτὶ
περιπατῶν, ἐκεῖνος προσκόπτει· οὕτως ὁ μὲν τὸ
ἀγαθὸν ποιῶν, καὶ ἐν φωτεινοῖς ἔργοις περιπατῶν,
οὐδὲν πείσεται δεινόν· ὁ δὲ τὰ φαῦλα πράσσων
πείσεσαι δεινόν Ὧστε ὑμᾶς οὐ χρὴ δεδοικέναι· οὐδὲν
γὰρ ἄξιον θανάτου ἐπράξαμεν. Ἡ καὶ ἄλλως· Εἰ ὁ
τὸ φῶς, φησὶ, βλέπων τοῦτο, οὐ προσκόπτει, πολλῷ
μᾶλλον ὁ μετ´ ἐμοῦ ὢν, ἐὰν μὴ ἀποστήση ἐαυτὸν
ἐμοῦ, οὐκ ἂν προσκόψῃ. Ὥστε καὶ ὑμεῖς μετ´ ἐμοῦ
τοῦ σωτὸς ὄντες, μάτην δεδοίκατε. Ἄλλοι δὲ ἡμέραν
μὲν νοοῦσι τὸν πρὸ τοῦ πάθους καιρὸν, νύκτα δὲ τὸν
τοῦ πάθους. Ὑμεῖς οὖν, φησὶν, ἕως ἡμέρα ἐστὶν,
τουτέστιν, ἕως οὔπω ὁ τοῦ πάθους καιρὸς ἐνέστη, οὐ
μὴ προσκόψητε· οὐ γὰρ διωχθήσεσθε παρ´ Ἰουδαίων,
οὕτε ἄλλο ἀντίξουν ὑμῖν ἀπαντήσεται [ἀπαντήσετε .
Ὁταν δὲ ἡ νὺξ ἔλθῃ, τὸ πάθος δή φημι τὸ
ἐμὸν, τότε δὴ συσταλήσεσθε μὲν ἐν οἰκίσκῳ ἑἐνὶ διὰ
τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων. «Ἔκτοτε δὲ θλίψεις, καὶ
ὀδύνας, καὶ πολλὰ προσκόμματα καὶ ἐναντιώματα
ἰξετε,» δτε οὐκέτι ἐγὼ τὸ φῶς μεθ´ ὑμῶν σωματικῶς Γ Βο, ὡοοιειῆ ίοιίοηΗαὺευῖιίε.
συνδιάξω, ἀλλὰ νύκτα τὴν τῶν θλίψεων ἔξετε
«Ταῦτα εἶπε, καὶ μετὰ τοῦτο λέγει αὐτοῖς· Λάααρος
ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι,
ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. Εἶπον οὖν οἱ μαθηταὶ αὐτῷ·
Κόριε, εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται. Εἰρήκει δὲ ὁ Ἰησοῦς
περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐκεῖνοι δὲ ἔδοξαν ἄτι
περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ὕπνου λέγει. Τέτε οὖν εἶπεκ
αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς παῤῥησίᾳ· Λάζαρος ἀπέθανε, καὶ
χαίρω δι ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἤμην ἐκεῖ.
Ἀλλ´ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. Εἰπεν οὖν Θωμᾶς ὁ λεγόμενος
Δίδυμος τοῖς συμμαθηταῖς· Ἄγωμεν καὶ
ἡμεῖς, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ´ αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ ἐκεῖνοι
ἐδεδοίκεσαν τὴν Ἰουδαίαν, φησὶν αὐτοῖς ὁ Κύριος·
Εἰ καὶ ἐζήτουν με οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι, ἀλλ´ ὡς διαλεγόμενον
αὐτοῖς καὶ ἐλέγχοντα· νῦν δὲ οὐχ ὡς διαλεξόμενος
ἄπειμι, ἀλλ´ ὡς τὸν φίλον ἐπισκεψόμενος.
Ὡστε οὐ χρὴ δεδοικέναι. Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς
ἄπειμι ἐφ´ οἷς καὶ πρώην, ἴνα καὶ τὸν ἐκ τῶν Ἰου.δαίων
φοβηθῶ κίνδυνον, ἀλλ´ ἐπὶ φίλου ἐξυπνισμῳ.
Οἱ δὲ ἐκκόψαι τὴν ἐκεῖ πορείαν βουλόμενοι, Ἀρκετὸν,
φασὶν, ἔστιν· «Εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται.»
Οὐκοῦν οὐ δεῖ ἡμᾶς ἀπελθεῖν· οὐ γάρ ἐστιν ἀναγκαῖον.
Καίτοι αὐτὸς καὶ διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ,
«ὁ φλος ἡμῶν,» ἵνα δείξῃ ἀναγκαίαν τὴν ἐκεῖ
παρουσίαν· ἀλλ´ αὐτοὶ οὐκ ἀναγκαίαν ταύτην φασὶν,
ἤδη ἐκείνου σεσωσμένου διὰ τοῦ ὑπνῶσαι Μᾶλλοι
δὲ οὐκ ἀναγκαία οὐ μόνον ἐστὶν ἡ παρουσίασου σασὶν
ἀλλὰ καὶ ἐπιβλαβὴς τῷ φίλῳ. Εἰ γὰρ ὁ ὕπνος αὐτῷ
εἰς σωτηρίαν, ὡς ἡμεῖς δοκοῦμεν, σὺ δὲ πορευθῆναι
μέλλεις, ἵνα ἐξυπνήσῃς, περικόψεις αὐτῷ τὴν σωτηρίαν.
Οὕκουν δεῖ ἀπελθεῖν ἐπὶ τῷ ἐξυπνῆσαι· ἐπιξλαβὲς
γὰρ τοῦτο. Ἐπεὶ οὖν ἔβλεπεν αὐτοὺς ἕτιυ
ὀκνοῦντας, τότε δὲ παῤῥησίᾳ φησὶν, ὅτι «Ἀ πέθανε,
Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐχὶ καὶ πρότερον οὕτω φανερῶς
αἷπεν, ἀλλὰ κεκρυμμένως, ὕπνον ὀνομάσας τὸν θάνατον;
Διὰ πολλά· ἓν μὲν διὰ τὸ ἀκόμπαστον· οὐ
γἀρ ἠβούλετο φαίνεσθαι κομπαστὴς, ἀλλὰ κεκρυμμένως
τὴν ἀνάστασιν ἐξυπνισμὸν ὡνόμασε· πῶς δ´
ἂν ταύτῃ τῇ λέξει ἐχρήσατο, εἰ μὴ τὸν θάνατον ὕπνον
ἐκάλεσεν; Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθὲς, τὸ διὰ μετριοφροσύνην
ἐπικεκρυμμένοως εἰπεῖν, δῆλον ἐκ τοῦ μετὰ
ταῦτα. Καὶ γὰρ εἰπὼν, ὅτι «Ἀπέθανεν,» οὐ προσέθηκεν,
ὅτι Πορεύομαι, ἵνα ἀναστήσω αὐτόν. Ὁρᾷς
πῶς οὐκ ἠβούλετο κομπάζειν ὃ διὰ τῶν ἔργων ἔμελλε
βεβαιοῦν; ἅμα δὲ καὶ διδάσκων ἡμᾶς, μὴ οὕτως εὐκόλως
ὑπισχνεῖσθαι. Κἂν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἑκατοντάρχου
τοῦτο ἐποίησενεἶπε γὰρ, ὅτι «Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω
αὐτὸν»), ἀλλ´ ἐκεῖ τοῦτο εἶπεν, ἵνα τὴν ἐκείνου
πίστιν δείξῃ. Μία μὲν οὖν αὕτη ἡ αἰτία, δι´ ἢν
τὸν θάνατον ὕπνον ἐκάλεσεν. Ἔτέρα δὲ, ἵνα δείζη
ἡμῖν, ὅτι καὶ πᾶς θάνατος ὕπνος καὶ ἀνάπαυσις· καὶ
τρίτη, ὅτι εἰ καὶ τοῖς ἄλλοις θάνατος ἦν ἡ τοῦ Λα
ζάρου τελευτὴ, ἀλλ´ αὐτῷ γε τῷ Ἰησοῦ, τῷ ὅσον
οὔπω μέλλοντι αὐτὸν ἀναστῆσαι. ὑπνος ἐλογίζεσο
Καὶ ὥσπερ ἡμῖν τὸν κοιμώμενον διυπνῖσαι ῥᾴδιον,
οὔτως ἐκείνῳ, μᾶλλον δὲ μυριοπλασίως εὐχερέστερον
τὸ ἀναστῆσαι τὸν θανόντα· «Χαίρω δὲ, φησί, δι´
ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητέ» μοι μᾶλλον νῦν ὡς Θεῳ,
«ὅτι οὐκ ἤμην ἐκεῖ,» πόῤῥωδὲ ὢν, προλέγω ὑμῖν τὸν
ἐν Βηθανίᾳ θάνατον, οὐκ ἀκηκοὼς, ἀλλ´ ὡς Θεὸς,
προορῶν τὸ πόῤῥω συμβάν. Ἐνόησαν δέ τινες τοῦτο
οὔτω·» Χαίρω,» φησὶν, ὑμῶν ἕνεκεν· τὸ γὰρ μὴ
κἶναί με ἐκεῖ, συντελέσει πρὸς πλείω πίστιν ὑμῖν
Ἐπείπερ εἰ μὲν παρήμην, ἀῤῥωστοῦντα ἂν ἐθεράπευον,
μικρὸν δὲ ἦν τοῦτο θαῦμα εἰς δυνάμεως
ἀπόδειξιν. Ἐπεὶ δὲ ἐγὼ μὲν ἀπολελείμμην, ὁ δὲ θάνα.
τος ἐπεγένετο, μέλλω δὲ ἀπιὼν αὐτὸν ἀνιστᾷν, μειζόνως
εἰς τὴν πίστιν βεβαιωθήσεσθε τὴν ἐμὴν, ὅταν
ἤδειτέ [ἴδητέ] με καὶ τοῦτο δυνάμενον ὃ μήπω
σρότερον ἐπεδειξάμην, διεῤῥυηκότα ἤδη νεκρὸν
καὶ ὄζοντα συναρμολογεῖν καὶ ἐξανιστᾷν. Ταῦτα τοῦ
Κορίου εἰπόντος, καὶ ἀναγκαίαν αὐτοῖς τὴν παρουαίαν
τὴν ἐκεῖσε δείξαντος, ὁ δειλότερος τῶν ἄλλων
θυμᾶς, «Ἄγωμεν, φησὶν, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ´
κὐτοῦ. «Οὐ γὰρ θάρσους, ἀλλὰ δειλίας καὶ βαρυυμίας
τὸ ῥῆμα. Ἵνα γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους ἐκκόψῃ
συμμαθητὰς, ὑπομιμνήσκει αὐτοὺς τοῦ θανάτου,
ταὶ ἐπίτηδες παρεμβάλλει τὸ, «Ἵνα ἀποθάνω
μεν·» ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων· «Ἄγωμεν καὶ
ήμεῖς,» οἱ μωροὶ καὶ ἀπονενοημένοι, καὶ μὴ φροντσντες
τῆς οἰκείας σωτηρίας καὶ ζωῆς, «ἵνα ἀποθάνωμεν
μετ´ αὐτοῦ.» Ἔστω, φησὶν, αὐτὸς περὶ
πολλοῦ τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν οὐ τίθεται· ἡμεῖς γὰρ οὕως
ἀνοηταίνομεν; Ταῦτα τοῦ δειλοῦ τὰ ῥήματα
Ἐλ´ ὅρα αὐτὸν ὕστερον, πῶς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
ὰς ἀπόστολος ἑσφάγη· οὕτως αὐτὸν ἡ θεία χάρις
ἰστόμωσεν, ἵνα τὸ τοῦ Παύλου καὶ ἐπὶ τούτῳ λεχθῇ,
Ἀ«Ἡἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἐγὼ,
ἀλλ´ ἡχάρες.» Ὡριγένης δέ φησι καὶ τι ὀνειροκριτιαὸν
παρὶ τοῦ Θωμᾶ. Ἀκούσας γὰρ, φησὶν, ὁ Θωμᾶς
τοῶν περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητειῶν, καὶ μαθὼν ὅτι
μετὰ ψυχῆς εἰς ἅδην καταβήσεσθαι μέλλει, ἐλευθεΚμώσων
τὰς ψυχὰς, ἐπειδὴ ἤκουσεν, ὅτι «Πορεύομαι
ἵκα ἐξυπνήσω Λάζαρον,» ἐνόμισεν οὐκ ἂν ἄλλως δυΚηθῆναι
ἐξυπνῆσαι αὐτὸν, τουτέστι, τὴν ψυχλν αὐοῦ
ἐλευθερῶσαι, εἰ μὴ καὶ αὐτὸς ἀποθέμενος τὸ
σῶκα, εἰς ξδην κατέλθοι. Διὸ ὡς γνήσιος τοῦ Χριστοῦ
μαθητὴς, μηδὲ ἐν τούτῳ θέλων ἀπολειφθῆναι
πῦ διδασκάλου, βουλεύεται καὶ τοὺς ἄλλους συμμαθητάς,
καὶ προτρέπεται ἀποθέσθαι καὶ αὐτὸς τὸ
σῶμα, ἵνα συγκατέλθῃ τῷ Ἰησοῦ, ὡς ὑπονόει, μέλλαντι
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι, ἵνα ἐκ τοῦ δου ἀγάγῃ
τὴν τοῦ φίλου ψυχήν. Ταύτην παρεθέμην τὴν γεοιόση
ἐξήγησιν πρὸς ἐντροπὴν τῶν τὰ Ὡριγένους ἀποσεμνυνόντων. Ἄρα γὰρ οὐ προφανὴς λῆρος καὶ
ἰειρος ἀτεχνῶς ἡ τοῦ σοφοῦ ἐξήγησις; Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς ὁ Κύριος, καίτοι τοῦ Λαζάρου τεθνηκότος,
εἶπεν. «Ἄγωμεν πρὸς αὐτὸν,» ὡς πρὸς ζῶντα· καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ λάζαρος ἔζη τῷ Χριστῷ ὡς
θεῷ.
«Ἐθὼν οὔν ὁ Ἰησοῦς, εὐρεν αὐτὸν τέσσαρας
ἡμέρας ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ. Ἥν δὲ ἡ Βηθανία
ἐγνὸς τῶν Ἰεροσολύμων ὡς ἀπὸ σταδίων δεκαπέντε.
Καὶ πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων συνεληλύθεισαν πρὸς τὰς
τερὶ τὴν Μάρθαν καὶ Μαρίαν, ἵνα παραμυθήσωνται
αὐτὰς περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν. Ἡ. οὖν Μάρθα, ὡς
ἱκωσεν ὅτι Ἰησοῦς ἔρχεται, ὑπήντησεν αὐτῷ· Μαρία
δὲ ἐν τῷ οἴκῳ ἐκαθέζετο.» Ἐπίτηδες ἀνέμεινεν ὁ
Κύριος τὸν Λάζαρον τετραήμερον γεγονέναι· εἶτα
ξλθεν ὡς ἂν τὸ θαῦμα ἀσυκοφάντητον πάντοθεν ἐξεργάσηται.
Τίνος δὲ ἕνεκεν προστίθησιν ὁ εὐαγγελι.στὴς,
ὅτι δεκαπέντε σταδίους διεῖχεν ἡ Βηθανία τῶν
Ἱεροσολύμων; Ἵνα δείξῃ, ὅτι εἰκότως πολλοὶ τῶν
εροσολυμιτῶν παρῆσαν· οὐ γὰρ μακρὰν ἡν ἡ Βηθανία
Παρεμυθοῦντο δὲ τὰς γυναῖκας, οὐχ ὡς ἀγατωμένας
ὑπὸ Χριστοῦκαὶ γὰρ «συνέθεντο, ἵνα ἐάν
τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται
», ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνάγκην τῆς συμφορᾶς, ἢ ὡς
εὐγενεστέρας αἰδούμενοι, ἢ οἱ μὴ ὄντες πονηροί,
ἐκεῖνοι παρῆσαν· ὅθεν καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐξ
αὐτῶν. Ἡ δὲ Μάρθα μόνη προῦπαντᾷ, καὶ οὐ παραλαμβάνει
τὴν ἀδελφὴ ν, ἐπειδὴ κατ´ ἱδίαν αὐτῷ συντυχεῖν
ἠβούλετο, καὶ τὸ γεγονὸς ἀπαγγεῖλαι. Ὅθεν
ἐπειδὴ αὐτὴν εἰς χρηστὰς ἐλπίδας ἤγαγε, τότε
ἄπεισι, καὶ καλεῖ τὴν ἀδελφήν. Πρότερον δὲ οὐλέγει
πρὸς τὴν ἀδελφὴν Μαρίαν, βουλομένη λαθεῖν τοῦς
παρόντας. Εἰ γὰρ ἡ Μαρία ἥκουσεν, ὅτι «Ἰησοῦς
ἔρχεται,» ἐξανέστη ἂν πρὸς συνάντησιν, καὶ συνηκολούθησαν
αὐτῇ καὶ οἱ παρόντες Ἰουδαῖοι. οἷς δια
γνωσθῆναι τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντα οὐκ ἠβούλετο Μάρθα.
«Εἶπεν οὖν Μάρθα πρὸς τὸν Ἰησοῦν· Κύριε
ἔἰ ἦς ὧδε, ὁ ἀδελφός μου οὐκ ἂν ἐτεθνήκει· ἀλλὰ
καὶ νῦν οἶδα ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, δώσει
σοι ὁ Θεός. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἀναστήσεται ὁ
ὰδελφός σου. Λέγει αὐτῷ Μάρθα· Οἶδα ὅτι ἀναστήσεται
ἐν τῇ ἀναστάσει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Εἶπεν
οὖν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ
ζωή· ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται· καὶ
πᾶς ὁ ζῶν, καὶ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ
εἰς τὸν αἰῶνα. Πιστεύεις τοῦτο; Λέγει αὐτῷ· Ναὶ,
Κύριε. Ἐγὼ πεπίστευκα, ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενος. Καὶ
ταῦτα εἰποῦσα ἀπῆλθε, καὶ ἐφώνησε Ναρίαν τὴν
ὰδελοὴν αὐτῆς λάθρα, εἰποῦσα· Ὁ διδάσκαλος πάρεστι,
καὶ φωνεῖ σε.» Πίστιν εἶχεν ἡ Μάρθα πρὸς
Χριστὸν, ἀλλ´ οὐχ ὅσην ἔδει. Διὸ καί φησι· «Κύριε,
εἰ ἡς ὡδε, οὐκ ἂν ἔθανέ μου ὁ ἀδελφός.» Τοῦτα
γὰρ πάντως ἔφη, οἷα μὴ πιστεύουσα, ὅτι καὶ ἀπὼν
ἠδύνατο, εἴπερ ἠβούλετο, ἀποτρέψαι τὸν θάνατον τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτῆς· καὶ ἔτι διὰ τῶν ἐφεξῆς μείζονα
τὴν ἀσθένειαν ἐμφαίνει τῆς πίστεως. «Ὅσα γὰρ,
φησὶν, αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, δώσει σοι.» Ὁρᾷς ὅτι ὡς
ἐνάρετόν τινα ἄνθρωπον καὶ παρὰ Θεῷ εὐδόκιμον
τοῦτον ἐνόμιζεν; Οὐ γὰρ εἷπεν, Ὅσα ἂν θέλης,
ποιήσεις, ἀλλ’, «Ὅσα ἂν αἰτήσῃ, δώσει σοι ἐ
Αὐτὸς δὲ ἀνατρέπων τὴν τοιαύτην αὐτῆς ὑπόνοιαν,
«Ἀναστήσεται, φησὶν, ὁ ἀδελφός σου.» Οὐ γὰρί
εἶπεν αὐτῇ, Ναὶ αἰτήσομαι τὸν Θεὸν, καὶ δώσει μοι,
οὐδὲ συνέδραμε τῷ λόγῳ αὐτῆς, ἀλλὰ μέσῃ μὲν
ἐχρήσατο λέξει· πλὴν διὰ τῶν ἑξῆς ἐκδηλοτέραν
τὴν οἰκείαν αὐθεντίαν καὶ ἐξουσίαν ποιεῖ, «Ἐγώ
εἰμι, λέγων, ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή.» Ἐπεὶ γὰρ
ἡ γυνὴ ἔτι ἀπιστεῖ, καὶ τὸ, «Ἀναστήσεται ὁ ἀδελφός
σου,» οὐδ´ ἐπέγνω, ἀλλ´ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἀναστάσει
νοεῖ αὐτὸν. ἀναστήσεσθαι· ἤδει δὲ τὴν ἐσχάτην
ἀνάστασιν ἐσομένην, τοῦτο μὲν καὶ ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν, μάλιστα δὲ ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ συνεχῶν
περὶ τῆς ἀναστάσεως ὁμιλιῶν· ἐπεὶ οὖν ἔτι γυνὴ
ἦν ἡ γυνὴ, διανιστᾷ αὐτὴν ὁ Κύριος, καὶ ὥσπερ
νενεκρωμένην τὴν πίστιν αὐτῆς διεγείρει, φάσκων
ἐκδηλότερον· Σύ με]σὺ μὲν] λέγεις, ὅτι ὅσα ἂν
αἰτήσωμαι τὸν Θεὸν, δώσει μοι· ἐγὼ δὲ φανερῶς
οἵ τω σοί φημι, ὅτι «Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ
ζωή.» Ὥστε οὐ τόπῳ περικλείεταί μου ἡ δύναμις,
ἀλλὰ, καὶ ἀπὼν, καὶ παρὼν, δύναμαι ἰᾶσθαι. Ἐγὼ
γάρ εἰμι ὁ χορηγὸς τῶν ἀγαθῶν, καὶ οὐχ ὡς ἑτέρου
διδόντος, ἀλλ´ αὐτὸς ὢν ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωὴ,
Κισχύω καὶ ἀνιστᾷν καὶ ζωοποιεῖν· καὶ, «Ὁ πιστεύων
εἰς ἑμὲ, κἂν ἀποθάνῃ,» τὸν θάνατον τοῦτον τὸν
Κφνσικὸν, «ζήσεται, καὶ πᾶς ὁ ζων καὶ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ,» τὸν ψυχικόν. Ὥστε μὴ
Κθορυβηθῆς· κἂν γὰρ τέθνηκέ σου ὁ ἀδελφὸς, ζήσεΚαὶ
τί λένω περὶ τοῦάδελφοῦ σους Οὐδὲ ὑμεῖς, εἴ
γε πιστεύετε εἰς ἐμὲ, τεθνήξεσθε, ἀλλὰ τοῦ δεινοτέσου
θανάτου κρείττους ἔσεσθε τοῦ ψυχικοῦ. Ὁ δὲ
πῆ δεινοτίρου λυτρούμενος, πολλῷ μᾶλλον τοῦ ἐλάττονος
τοῦ σωματικοῦ λυτρώσεται τὸν τεθνηκότα σου
ἀδελφόν. Ἐρωτᾷ δὲ τὴν γυναῖκα, εἰ πιστεύει· ἡ δὲ
καίτον τοταῦτα ἀκὸύσασα. ὅμως οὐ συνῆκε, τί εἶπεν
αὐτῇ ὁ Κύριος, ὑπὸ τοῦ πάθους, οἶμαι, καὶ ἀνοηπαν
νοσοῦσα. Ἄλλο γὰρ ἐρωτήσαντος ἐκείνου, ἄλλο
αὐτὴ ἀποκρίνεται. Ὁ μὲν γὰρ ἤρετο, εἰ πιστεύει
δτὶ αὐτός ἐστιν «ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή,» καὶ ὅτι
«ὁ πιστεύων» εἰς αὐτὸν «οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν
αἰῶνα,» εἴτε τὸν ψυχικὸν βούλοιο νοεῖν θάνατον
είτε τὸν σωματικόν. Καὶ γὰρ ὄντως οἱ πιστοὶ διὰ
τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως οὐδὲ θνήσκειν λέγονται.
Η δὲ τί ἀποκρίνεται; «Ἐγὼ πεπίστευκα, ὅτι σὺ
εἷ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενος
·» καλῶς μὲν μαρτυρήσασα καὶ ἀληθῶς, οὐ
μὴν τῇ ἐρωτήσει κατάλληλον ποιησαμένη τὴν ἀπόκρισιν.
Τέως μέντοι κερδαίνει τὸ τὴν σφοδρότητα
τῆς λύπης καταστεῖλαι, καὶ κωλῦσαι τὸ πολὺ πένθος
· λάθρα δὲ καλεῖ τὴν ἀδελφὴν, σφόδρα συνετῶς
τοῦτο ἄαποαξαμένη, διὰ τοὺς ἑκεῖσε παρατυχόντας
ο δαίους. Εἰ γὰρ ἔγνωσαν ἐκεῖνοι, ὅτι τῷ Χριστῷ
συναντήσουσα ἄπεισιν, ἀνεχώρησαν ἂν, καὶ οὕτως
ἔμεινεν ἀμάρτυρον τὸ θαῦμα. Νῦν δὲ νομίσαντες τὴν
Ἀαρίαν εἰς τὸν τάφον ὡς δακρύσουσαν ἔρχεσθαι,
καὶ διὰ τοῦτο συναπελθόντες αὐτῇ, ἀναγκαίως τοῦ
θαύματος αὐτόπται καὶ μάρτυρες γεγόνασι. Πῶς δὲ
ἡΜάρβα φησὶ πρὸς τὴν Μαρίαν, ὅτι «Ὁ διδάσκαλος
φωνεῖ σε,» καίτοι τοῦ εὐαγγελιστοῦ μὴ ἐπισημηναμένου
ὅτι ἐφώνησεν αὐτὴν ὁ Κύριος; Εἴτε
αῦν κατὰ τὸ σιωπώμενον ἐνετείλατο τῇ Μάρθα ὁ´
Κύριος καλέσαι τὴν ἀδελφὴν, ἢ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ
τοῦ Χριστοῦ ἀντὶ φωνῆς νομίσασα εἶναι, φησὶν, ὅτι
«φωνεῖ σε ὁ διδάσκαλος.» Πῶς γὰρ οὐκ ὀφειλόμενον
ἦν, τοῦ Χριστοῦ παρόντος, καὶ αὐτὴν πρὸς αὐτὸν
ἐλθεῖν; Τὴν γοῦν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, ἀπαιτοῦσαν.
ἀναγκαίως ἀπαντῆσαι αὐτῷ, φώνημα λέγει ὁ εὐαγγελιστής.
«Ὁ διδάσκαλος» γὰρ, φησὶ, πάρεστι, καὶ
φωνεῖ σε·» καὶ ἐπειδὴ «πάρεστιν,» αὐτὸ τοῦτο τὸ παρεῖναι ἀντὶ φωνῆς ποιεῖται πρὸς σέ· ἀπαραίτητον
γὰρ τὸ, ἐκείνου παρόντος, εἰς συνάντησιν αὐτοῦ προελθεῖν καὶ σε.
«Ἑκείνη ὡς ἤκουσεν, ἐγείρεται ταχὺ, καὶ ἔρχεαι
πρὸς αὐτόν. Οὔπω δὲ ἐληλύθει ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν
κώμην, ἀλλ´ ἦν ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ
Μάρθα. Οἱ οὖν Ἱουδαῖοι οἱ ὄντες μετ´ αὐτῆς ἐν τῇ
οἰκίᾳ, καὶ παραμυθούμενοι αὐτὴν, ἰδόντες τὴν Μαρίαν,
ὅτι ταχέως ἀνέστη καὶ ἐξῆλθεν, ἠκολούθησαν
αότῇ, λέγοντες, ὅτι Ὑπάγει εἰς τὸ μνημεῖον, ἵνα
κλαύσῃ ἐκεῖ. Ἡ οὐν Μαρία ὡς ἦλθεν ὅπου ἠν ὁ
Ἰησοῦς, ἰδοῦσα αὐτὸν, ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ,
λέγουσα αὐτῷ· Κύριε, εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ
μου ὁ ἀδελφός.» Ἄμα τῷ ἀκοῦσαι ὅτι πάρεστιν ὁ
Ἰησοῦς, οὐ βραδύνει ἡ Μαρία, ἀλλ´ «ἐγείρεται, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἔρχεται.» Ὅθεν δῆλον, ὡς οὐκ ἂν προ.έλαβεν
αὐτὴν ἡ Μάρθα οὐδὲ πρότερον, εἴπερ ἔγνω
αὕτη τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον. «Οὔπω δὲ Ἰησοῦς
ἐληλύθει εἰς τὴν κώμην.» Σχολαιότερον γὰρ ἐβάδιζεν,
ἵνα μὴ δόξῃ ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν τῷ θαύματι,
ἀλλ´ ὡς ἀξιούμενος παρ´ ἐκείνων, τοῦτο πεποιηκέναι.
Καὶ ἐπειδήπερ τὸ μέλλον γενέσθαι θαῦμα μέγα
ἦν, καὶ οἷον ὀλιγάκις πεποίηκε, καὶ ἔμελλον πολλοὶ
κεοδαίνειν δι´ αὐτοῦ διὰ τοῦτο οἱκονομεῖ πολλοὺς
γενέσθαι τοῦ θαύματος μάρτυρας. Φησὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς,
ὅτι «Οἱ Ἰουδαῖοι οἱ ὄντες ἐν τῷ οἴκῳ μετ´
αὐτῆς, ἠκολούθησαν αὐτῇ.» Θερμότερον δὲ ἡ Μαρία
παρὰ τὴν ἀδελφὴν Μάρθαν προσῆλθε τῷ Χριστῶ,
ιἸδοῦσα γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ἔπεσεν αὐτοῦ πρὸς τοὺς
πόδας·» οὐκ αἰδεσθεῖσα τὸν ὄχλον, οὐχ ὑποπτεύσασα
ὅλως, ὅτι, εἰκὸς εἶναί τινας ἐκεῖ ἀπεχθῶς τῶ
Χριστῷ ἔχοντας· πάντα δὲ ἀνθρώπινον σκοπὸν
ἐκβαλοῦσα, παρόντος τοῦ διδασκάλου, καὶ ἔμμονος
γενομένη τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς, φησί· «Κύριε, εἰ ἠς
ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφός.» Ἡ δὲ Μάρθα
οὐδὲν τοιοῦτον ποιεῖ· οὔτε γὰρ προσπίπτει, ἀλλὰ
μᾶλλον τῷ Χριστῷ ὑπισχνουμένῳ αὐτῇ περὶ τοῦ
ἀδελφοῦ τὰ χρηστότερα φαίνεται ἀπιστοῦσα. Κἂν ἡ
Μαρία δὲ ἀτελῶς καὶ αὕτη φαίνεται ἔχουσα διὰ τοῦ
εἰπεῖν, «Εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφὸς,»
ὅμως οὐδὲν πρὸς ταύτην ὁ Χριστὸς λέγει, οἷον πρὸς
τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, διὰ τὸ πολὺν παρεῖναι ὄχλον, καὶ
μὴ εἶναι καιρὸν τῶν τοιούτων ῥημάτων. Συγκατααίνει
δὲ μᾶλλον, καὶ ἀπογυμνοῖ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, καὶ τὰ ταύτης οἰκεῖα ἐνδείκνυται. Ἄκουε γὰρ
τί φησιν ὀ εὐαγγελιστής.
«Ἰησοῦς οὖν ὡς εἶδεν αὐτὴν κλαίουσαν, καὶ τοὺς
συνελθόντας αὐτῇ Ἰουδαίους κλαίοντας, ἐνεβριμήσατο
τῶ πνεύματι, καὶ ἐτάραξεν ἑαυτὸν, καὶ εἶπε·
Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; Λέγουσιν αὐτῷ· Κύριε, ἔρχου
καὶ ἱδε. Ἐδάκρυσεν ὁ Ἱησοῦς. Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι
· Ἵε πῶς ἐφίλει αὐτόν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν
εἶπον· Οὐκ ἠδύνατο οὗτος, ὁ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι, ἵνα καὶ οὗτος μὴ ἀποθάνῃ;
» Εἰς δάκρυα μὲν ἡ φύσις ἐκινεῖτο, καὶ συνεχεῖτο
διὰ τὴν Μαρίαν κλαίουσαν καὶ αὐτὴν, καὶ τοὺς
συνελθόντας. Ὁ δὲ Κύριος ἐμβριμᾶται τῷ πάθει ἐν
τῷ πνεύματι, τουτέστιν, ἐπιτιμᾷ διὰ τοῦ πνεύματος
τῇ συγχύσει, καὶ ἐπέχει ταύτην, καὶ οὕτως
ἐρωτᾷ, ὥστε μὴ μετὰ ὀλοφυρμοῦ γενέσθαι τὴν ἐρώτησιν.
Ἐπεὶ γὰρ ἐλυπήθηνθρωπος γὰρ ἦν ἀληθῶς,
καὶ διὰ τὸ πιστώσασθαι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν,
ἐνέδωκε ταύτη τὸ ἴδιον ἐργάσασθαι), καὶ ἐπιπλήττει
τῇ σαρκὶ, καὶ ἐπιτιμᾷ αὐτῇ τῇ τοῦ ἀγίου Πνεύματος
δυνάμει. Ἡ οὖν σὰρξ μὴ ἐνεγκοῦσα τὴν ἐπι.τίμησιν,
ταράσσεται, καὶ τρέμει, καὶ τῆς λύπης
περικρατεῖ. Ταῦτα δὲ πάντα συγχωρεῖ τὴν φύσιν
πάσχειν ὁ Κύριος, ἅμα μὲν καὶ βεβαιῶν, ὅτι ἀληθῶς,
καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν ἄνθρωπος ἦν, ἅμα δὲ καὶ
παιδεύων ἡμᾶς καὶ ὅρους καὶ μέτρα τῆς λύπης καὶ
τῆς ἀλυπίας τιθείς. Τό τε γὰρ ἀσυμπαθὲς καὶ ἄδακρυ,
θηριῶδες, τό τε πολύδακρυ καὶ φιλόθρηνον τοαὶ
πολύλυπον, γυναικῶδες. Ἡπεὶ τοίνυν κεκοινώνηκεν
ᾖμῖν σαρκὸς καὶ αἵματος, τῶν ἀνθρωπίνων καὶ φυ
σικῶν μετέχει, καὶ μέτρα τούτων ὑποδεικνύει ἡμῖν.
Τρωτᾷ δέ· «Ποῦ τεθείκατε;» οὐχ ὡς ἀγνοῶν,
κῶς γὰρ, ὅπου, καὶ πόῤῥωθεν ὤν, ἤδει ὅτι τετελεύτηκεν;
) ἀλλ´ ὥστε μὴ δόξας [δόξαι], ὡς ἑαυτὸν
ἐπῷῥίπτει τῷ θαύματι, πάντα τε παρ´ ἐκείνων
μανθάνειν βουλόμενος, καὶ παρακαλούμενος ποιεῖν,
πα καὶ πάσης ὑποψίας ἀπαλλάξῃ τὸ σημεῖον. Ἐπειδὴ
Ἀὲ οὐδέσω οὐδὲν τεκμήριον τῆς τοῦ Λαζάρου ἀνα
στάσεως ἐδείκνυτο, οὐδὲ οὕτως ἐνομίζετο ἔρχεσθαι,
ὡς ἀναστήσων αὐτὸν, ἀλλ´ ὡς θρηνήσων, λέγουσιν
αὐτῷ· «Κύριε, ἔρχου καὶ ἴδε.» Οἱ δὲ πονηροῖ
Ἐλὰαῖοι πάλιν τῆς πονηρίας οὐδ´ ὅλως ἀφίενται,
κλίτοι συμφορᾶς τηλικαύτης πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτῶν
κειμένης· ἀλλὰ τί φασιν; «Οὐκ ἠδύνατο οὗτος,
ὁ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι ἵνα
μὴ καὶ οὗτος ἀποθάνῃ;» Διαβάλλοντες δὲ τὸ ἐπὶ τῷ
τοφλῷ θαῦμα, ταῦτά φασιν. Ὁφείλοντες γὰρ θαυμάζειν
τὸ σημεῖον ἐκεῖνο, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ θανάτου
τούτου κἀκεῖνο ὡς μὴ γεγονὸς ἐνδιαβάλλουσι, καὶ
ποικαταλαμβάνουσι ταῖς κατηγορίαις, οὐκ ἀναμένοντες τὸ τέλος τοῦ πράγματος· οὕτω διεφθαρμένοι
τὰς γνώμας ἦσαν τῷ φθόνῳ.
«Ὁ Ἰσοῦς οὖν πάλιν ἐμβριμώρενος ἐν ἑαυτῳ, ἔρχεται
εἰς τὸ μνημεῖον. Ἥν δὲ σπήλαιον, καὶ λίθος
ἐπέκειτο ἐπ´ αὐτῷ. Λέγει ὁ Ἰησοῦς· Ἄρατε τὸν λίὃοι.
Αέγει αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ τοῦ τεθνηκότος Μάρθα·
Κύριε, ἤδη ὄζει· τεταρταῖος γάρ ἐστι. Λέγει αὐτῇ ὁ
Ἰησοῦς· Οὐκ εἶπόν σοι, ὅτι ἐὰν πιστεύσῃς, ὄψει τὴν
δόξαν τοῦ Θεοῦ; Ἡραν οὐν τὸν λίθον, οὐ ἠν ὁ τεθηκὼς
κείμενος. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἦρε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀνω, καὶ εἶπε· Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἥκουσας.
μαυ· ἐγὼ δὲ ἤδειν, ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις, ἀλλὰ
δὲὰ τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύτωσιν,
ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Τί δήποτε ἄνω καὶ
κάτω ὁ εὐαγελιστὴς στρέφει, ὅτι «Ἐδάκρυσεν ὁ
Ἀσους,» καὶ οτι «ἐνεβριμᾶτο τῳ πάθει;» Διὰ τὸ
μαθεῖν ἡμᾶς, ὅτι ἀληθῶς τὴν ἡμετέραν φύσιν πεβιεβάλετο.
Ἐπειδὴ γὰρ παρὰ πάντας τοὺς εὐαγγελαστὰς
ὑψηλότερα περὶ τοῦ Κυρίου φθέγγεται, καὶ
θεολογεῖ μεγάλα τινὰ, διὰ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς σωματικοῖς
πολὺ ταπεινότερα φθέγγεται. Ὅθεν καὶ ἐν τῷ
πέθει πολὺ τὸ ἀνθρώπινον ἔχειν φησὶν, ἀπὸ τούτου
δεικνύων τῆς σαρκὸς τὴν ἀλήθειαν, ἵνα σὺ μάθῃς
ὅτι εἰ καὶ Θεὸς ἦν, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος ἦν. Ὥσπερ
γὰρ ὁ Λουκᾶς ἀπὸ τῆς ἀγωνίας, καὶ τοῦ θρόμβου,
καὶ τοῦ ἱδρῶτος, οὕτω καὶ οὗτος ἀπὸ τοῦ πένθους
τιστοῦται, ὅτι σάρκα ἀληθῶς ἐφόρεσε. Τίνος δὲ
ἔνεκεν οὐχὶ, τοῦ λίθου ἐπικειμένου, ἐποίησεν ἀναστῆναι
τὸν Λάζαρον, ἀλλὰ λέγει, «Ἄρατε τὸν λίθον;»
Καὶ γὰρ ὁ σῶμα κινήσας νεκρὸν τῇ φωνῇ, καὶ ψυλώσας
τὸν ἤδη διεῤῥυηκότα, πολλῷ μᾶλλον λίθον
κινῆσαι ἴσχυσεν ἄν τῇ φωνῇ. «Ἄρατε, λέγει, τὸν λίθον,
» ἵνα αὐτοὺς μάρτυρας ποιήσῃ τοῦ θαύματος,
Τνα μὴ πάλιν λέγωσιν ὡς ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ, ὅτι «Οὐτός
ἐστιν, Οὐκ ἔστιν οὗτος.» Τὸ γὰρ παραγενέσθαι εἰς
τὸν τόπον, καὶ τὸν λίθον ἆραι ταῖς αὐτῶν χερσίν,
ἐκανά ἦν ἐπιστομίσαι τοὺς ἀγνωμονοῦντας, μάρτυρας
γενομένους τοῦ σημείου. Τὸ δὲ, «Ἢδη ὄζει·
τεταρταῖος γάρ ἐστιν,» ἀπιστοῦσα εἶπεν ἡ Μάρθα,
ὡς ἀδύνατον εἶναι νομίσασα τὸ ἀναστῆναι αὐτῆς
τὸν ἀδελφὸν διὰ τὸ μῆκος τῶν ἡμερῶν· οὕτως ἔτι
κάτω στρέφεται. Ὁ δὲ Χριστὸς ἀναμιμνήσκων αὐτὴν,
ὧν πρὸς αὐτὴν διελέχθη, καὶ σχεδὸν ἐπττιμῶν
ὡς ἀμνημονούσῃ, φησίν· «Οὐκ εἶπόν σοι, ὅτι ἐὰν.
πιστεύσῃς, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ;» Τοῖς μὲν οὗν
μαθηταῖς ἔλεγεν· «Ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ
ρεοῦ,» διὰ τοῦτο ἀπέθανε Λάζαρος· τῇ δὲ Μάρθα,
«Τὴν δόξαν, φησὶν, ὄψει τοῦ Θεοῦ,» περὶ τοῦ Πετοὸς
λέγων. Ἡ γὰρ ἀσθένεια τῶν ἀκουόντων τοῦ
διαφόρως τὰ λεγόμενα λέγεσθαι αἰτία ἐστίν. Ἐπεὶ
γὰρ Ἰοόδαῖοι παρίσταντο ἐκεῖ, οὐκ ἦν εἰκὸς τὸν Κύριον
εἰπεῖν, ὅτι «Ὅψει τὴν δόξαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ·» ἢ γὰρ ἂν ἔδοξε περὶ ἑαυτοῦ κομπάζειν
Νῦν δὲ περὶ τοῦ Πατρὸς εἰπὼν, εὑπαραδεκτότεοον
καὶ μετριώτερον ἐποίησε τὸν λόγον. Διατί δὲ εὔχεται,
μᾶλλον δὲ εὐχῆς σχῆμα ἀνέλαβε, αὐτοῦ λέγοι
τος ἄκουσον. Φησὶ γάρ· Διὰ τὸν περιεστῶτα ὄχλον
εῖπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Ὥ
δὲ λέγει, τοιοῦτον ἐστιν· Ἵνα μὴ ἀντίθεόν με νομίσωσιν,
ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ
Θεοῦ·» ἵνα δείξω κατὰ γνώμην σὴν τὸ ἔργον γενόμενον.
Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστι καὶ οὐ δι´ ἄλλην χρείαν,
ὰλλὰ διὰ τοὺς περιεστῶτας δοκεῖ εὔχεσθαι, ἴδε τὴν
εὐχήν· «Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤκουσάς μου.» Τίς
δὲ οὕτως ηὔξατό ποτε; Πρὶν γάρ τι εἰπεῖν, φησὶν,
Ἢκουσάς μου.» Ὥστε οὐκ εὐχὴ, ἀλλὰ σχῆμα εὐχῆς
τοῦτο καὶ ἔνδειγμα μόνον. Ὅτι δὲ οὐ δεῖται εὐχῆς,
δῆλον ἀφ´ ὧν ἄλλα πολλὰ χωρίς εὐχῆς ἐποίει. «Σοὶ
λέγω, δαιμόνιον, ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ·» καὶ, «Θέλω, καθαρίσθητι
·» καὶ, «Ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι σου,»
ὃ μεῖζον πάντων ἐστί· καὶ τῇ θαλάσσῃ, «Σιώπα,
πεφίμωσο.» Ἵνα τοίνυν οἱ περιεστῶτες πιστεύσωσιν,
ὅτι ἄνωθέν ἐστι, καὶ οὐκ ἀντίθεος, τούτου
ἕνεκεν εὔχεται. Εἰ ταῦτα γὰρ ποιοῦντος, καὶ πάντοθεν
δεικνύντος τὴν πρὸς τὸν Πατέρα εὐγνωμοσύνην,
ὅμως ἔλεγον, ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ,» τί οὐο
οὐκ ἂν εἶπον, εἰ μηδὲν τοιοῦτον ἐποίει·
«Καὶ ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ μεγάλῃ ἐκραύγασε·
Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ τεθνηκώς, δεδεμένος
τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας κειρίαις, καὶ ἡ
ὄψις αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο. Λέγει αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς· Λύσατε αὐτὸν, καὶ ἄφετε ὑπάγειν. Πολλοὺ
οὖν ἐκ τῶν Ἰουδαίων οἱ ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαρίαν,
καὶ θεασάμενοι ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἐπίστευσαν
εἰς αὐτόν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπῆλθον πρὸς τοὺς
Φαρισαίους, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς.»
Εὐχαριστήσας τῷ Πατρὶ ὁ Κύριος μᾶλλον ἢ εὐξάμενοςς
εἴρηται γὰρ, οὐκ ἐδεῖτο εὐχῆς καὶ τῆς
ἐκ ταύτης ῥοπῆς, ὡς ἰσοδύναμος τῷ Πατρὶ), κράζει
φωνῇ μεγάλῃ, αὐθεντικῇ καὶ δεσποτικῇ. Οὐ γὰρι
εἶπεν, Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, Λάζαρε, δεῦρο
ἕξω, οὐδὲ, Ἀνάστησον αὐτὸν, Πάτερ, ἀλλ´, ὡς εἴρηται,
αὐθεντικῶς, ἐμφράττων πάντα τὰ στόματα
τῶν ἐλάττονα τοῦτον λεγόντων τοῦ Πατρός. Τί γὰρ
οοιροο
ἕσον τῆς ἐξουσίας ταύτης γένοιτ´ ἂν, ὅτι ὡς ζῶντι
διαλεγόμενος τῷ τελευτηκότι φησί· «Λάζαρε, δεῦρο
ἔξω τ» Εἰς ἔργον δὲ καὶ νῦν ἐξέβη τὸ, «Ἔρχεται
ῶρα, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται.» Ἵνα γὰρ
μή τις νομίσῃ, ὅτι παρ´ ἑτέρου ἔλαβε τὴν ἐνέργειαν,
προλέγει τοῦτο, ὃ διὰ τῶν ἔργων δείξειν ἔμελλεν. Ἡ
τοίνυν μεγάλη φωνὴ τοῦ Σωτῆρος, τὸν Λάζαρον ἀναστήσασα,
σύμβολόν ἐστι τῆς μεγάλης σάλπιγγος τῆς
μελλούσης ἡχῆσαι ἐν τῇ κοινῇ ἀναστάσει. Μέγα δὲ
ἔκραξεν ὁ Κύριος, διὰ τοῦτο, ἵνα τὰ τῶν Ἐλλήνων
ἐμφράξῃ στόματα, τῶν μυθευομένων, ἐν τῷ μνήματι
εἶναι τὴν ψυχήν. Ὡς γὰρ πόῤῥωθεν οὖσαν αὐτὴν
διὰ τῆς κραυγῆς προσκαλεῖται. Ὥσπερ δὲ ἡ
ἀνάστασις αὕτη ἡ μερικὴ, οὕτω καὶ ἡ καθόλου ἐν
ἀτόμῳ καὶ ῥοπῇ ὁφθαλμοῦ ἔσται. «Ἐξῆλθε δὲ, φησίν,
ὁ τεθνηκὼς δεδεμένος τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας.
» Οὐκ ἔλαττον γὰρ ἐδόκει εἶναι παράδοξον τοῦ
ἀναστῆναι, τὸ ἐξελθεῖν δεδεμένον· καὶ θαῦμα ἦν
δλως τὸ δεδεμένον κινεῖσθαι, συνημμένον θαύματι
τῷ ἁναστῆναι. Κελεύει δὲ αὐτὸν λῦσαι, ὅπως πλησίον
γενόμενοι, καὶ ἁψάμενοι, ἴδωσιν ὅτι οὗτος
ἐκεῖνός ἐστιν. Ὑπάγειν δὲ αὐτόν φησι, διὰ τὸ ἀκόμπαστον
· οὐ γὰρ ἐπάγεται αὐτὸν, οὐδὲ κελεύει μετ´
αὐτοῦ περιπατεῖν, ὥστε ἐπιδείκνυσθαι. Γενομένου
ἂε τοῦ θαύματος, οἱ μὲν ἐπίστευσαν τῶν θεασαμένων,
οἱ δὲ ἀπήγγειλαν τοῖς Φαρισαίοις, διαβάλλοντες
πάντως αὐτὸν, ὡς ἀνόσιόν τι τετολμηκότα, οἷς
τὸν τεθαμμένον ἀνασκάψαι προστάξαντα.
«Συνήγαγον οὖν οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Φαρισαῖοι
συνέδρον· καὶ ἔλεγον· Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτος ὁ
ἄνθρωπος πολλὰ σημεῖα ποιεῖ; Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν
οὖτω, πάντες πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν· καὶ ἐλεύσου.
ται οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον
καὶ τὸ ἔθνος.» Δέον ἐκπλήττεσθαι καὶ θαυμάζειν
τὸν τηλικαῦτα ποιοῦντα θαύματα, μᾶλλον βουλεύονται
οἱ φαρισαῖοι αὐτὸν ἀνελεῖν, ὅπερ ἦν ἐσχάτης
ἀνοίας, ὅτι τὸν ἐν τοῖς τῶν ἄλλων σώμασι τοῦ θανάτον
παριγενόμενον, θανάτῳ παραδώσειν ἐνόμιζον,
δστε τὸν δόξαν αὐτοῦ συγκαλύψαι, καὶ μετὰ τοσαῦτα
θαύματα ἄνθρωπον ψιλὸν αὐτὸν νομίζουσι, «Τί
ποιοῦμεν, λέγοντες, ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος πολλὰ
γημεῖα ποιεῖ;» Καὶ τί τοῦτο ἔγκλημα, εἰ «σημεῖα
ποιεῖ;» Δεῖ πιστεῦσαι, καὶ προσκυνῆσαι, καὶ μηκέτι
νοτόζειν ἄνθρωπον ψιλόν. Ὅρα δὲ τὴν σκαιότητα
τῶν Φαρισαίων· τὸν λαὸν ἀνασεῖσαι σπουἀαζσντες,
ἐμβάλλουσι λόγον, ὡς μέλλοντος τοῦ τῶν
Ιευδαίων πλήθους κινδυνεύειν, καὶ ὑπὸ Ῥωμαίων
ἀπολέσθαι ἐπὶ ὑπούίᾳ τυραννίδος. «Εἰ γὰρ ἀφίωμεν,
φησὶ, τοῦτον,» ὄχλον πολὺν ἕξει ὀπίσω αὐτοῦ,
ἀπαγόμενον ὑπὸ τῆς τῶν σημείων ἐπιδείξεως.
καὶ λοιπὸν ἡμᾶς πάντας ὑποπτεύσουσιν οἱ Ῥωμαῖοι
ιπὶ τυραννίδι, «καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν» τὰς πόλεις
καὶ ἀφανσουσι. Ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, ἔλεγον ἐκ πονηρίας.
Ἵνα γὰρ μὴ διὰ φθόνον δόξωσιν ἐπιβουλεύειν
τῷ Χριστῷ, τὸν κοινὸν κίνδυνον εἰς μέσον φέρουσιν,
αὐτοῖς ἀπωλείας ἐσομένου. Λάμβανε δέ μοι καὶ
ἐπὶ τὰ ἔσω τὸ θαῦμα τοῦτο. Ἔστι μὲν γὰρ ὁ νοῦς
ἡμῶν φίλος Χριστῷ, πολλάκις δὲ τῇ ἀσθενείᾳ νικώμενος
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀμαρτήματι περιπίπτει,
καὶ θνήσκει θάνατον ψυχικὸν καὶ οἴκτιστον,
ὑπὸ δὲ Χριστοῦ ἐλεεῖσθαι ἄξιον· φίλος γάρ
ἐστιν ὁ τεθνηκώς. Αἰ ἀδελφαὶ τοίνυν καὶ συγγε
νεῖ τοῦ τεθνεωτος νου, σὰρξ ὡς Μάρθα σωματικωτέρα
γὰρ καὶ ὑλικωτέρα ἡ Μάρθα, καὶ ψυχὴ ὡς
Μαρίασεμνοτέρα γὰρ καὶ εὐλαβεστέρα αὕτηλ,
προσελθέτωσαν τῷ Χριστῷ, παὶ προσπεσέτωσαν,
ἔχουσαι καὶ τοὺς τῆς ἐξομολογήσεως λογισιοὺς σ.
επομένους, ὡς ἐκεῖναι τοὺς Ἰουδαίους. Ἰούδας γὰρ,
έξομολόγησις λέγεται. Καὶ πάντως ὁ Κύριος τῷ
μνήματι ἐπιστὰς, καὶ τὴν ἐπικειμένην τῇ μνήμῃ
πώρωσιν, ὥσπερ τινὰ λίθον ἁρθῆναι κελεύσας,
εἰς μνήμην ἀγάγῃ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν καὶ κολάσεων
· καὶ φωνήσει μεγάλῃ τῆς εὐαγγελικῆς σάλπιγγος
φωνῇ· «Λάζαρε, δεῦρο ἔξω» τοῦ κόσμου,
Δὴ ἐνθάπτου τοῖς βιωτικοῖς περισπασμοῖς καὶ πάθεσιν
· ὥσπερ καὶ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν· «Οὐκ ἐστὲ
ἐκ τοῦ κόσμου·» καὶ πάλιν ὁ Παῦλος, «Καὶ ἡμεῖς
ἐξερχόμεθα πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς παρεμβολῆς,» τουτέστι,
τοῦ κόσμου, καὶ οὐτως ἐξεγερεῖ ἀπὸ τῆς
ἀμαρτίας τὸν τεθνεῶτα, ᾧ προσώζεσαν τῆς κακίας
οἱ μώλωπες. Ὅς διὰ τοῦτο ὀδωδὼς ἦν, διότι τετραήμερος
νεκρὸς ἦν, ταῖς τέσσαρσιν ἡμεριναῖς καὶ
Κφωτειναῖς ἀρεταῖς ἀπονεκρωθεὶς, καὶ ἀργὸς ὤν καὶ
ἀκίνητος πρὸς αὐτάς. Πλὴν ἀλλ´ εἰ καὶ ἀκίνητος
ἦν, καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας δεδεμένος, καὶ
ταῖς σειραῖς τῶν οἰκείων ἀμαρτιῶν σφιγγόμενος,
καὶ ἄπρακτος πάντη δεικνύμενος, ναὶ μὴν, ἀλλὰ
καὶ τὴν ὄψιν σουδαρίῳ κεκαλυμμένος, ὥστε μηδὲν
ἔχειν ὁρᾷν θεῖον ὑπὸ τοῦ σαρκικοῦ καλύμματος ἐπιποοσθοῦντος
· συνόλως δὲ εἰπεῖν παγκάκως διακείιμενος
καὶ κατὰ τὸ πρακτικὸν, ὃ διὰ τῶν χειρῶν καὶ
τῶν ποδῶν δηλοῦται, καὶ κατὰ τὸ θεωρητικὸν, ὃ διὰ
τῆς περικεκαλυμμένης ὄψεως ὑποσημαίνεται· εἰ
καὶ οὕτως οὖν ἀθλίως ἔχει, ἀλλ´ οὖν ἀκούσεται·
Κ«Λύσατε αὐτὸν,» οἱ ἀγαθοὶ καὶ συνεργοὶ τῆς
σωτηρίας ἄγγελοι, ἢ οἱ ἰερεῖς, καὶ ἄφεσιν αὐτῷ δότε
τῶν ἁμαρτιῶν, ὥστε ὑπάγειν, καὶ κινεῖσθαι πρὸς
ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ. Τινὲς δὲ Μάρθαν μὲν ἐνόμισαν
τὴν Συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, Μαρίαν δὲ τὴν
τῶν ἐθνῶν. Ἡ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων τυρβάζεται
περὶ πολλὰ(πολλαὶ γὰρ αἱ τοῦ νόμου ἐντολαὶ καὶ
δυσκατέργαστοι], ἡ δὲ τῶν ἐθνῶν οὐ τῶν πολλῶν
χρῄζει ἐντολῶν, ἀλλὰ των ὀλίγων, ἐν οἷς ὅλος ὁ νόμος
καὶ οἱ προφῆται κρέμανται, τῶν περὶ ἀγάπης
νενομοθετημένων. Ἀδελφὸν δὲ τούτων ἐκ νεκρῶν ἀνιστάμενον, τὰς ψυχὰς τῶν δι´ ἁμαρτίας εἰς ἅδιν
καταβαινόντων, κατὰ τὸ, «Ἀποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ᾤδην.» Ταύτας οὖν τὰς ψυχὰ
ἀνιστᾷ ὁ Κύριος.
Εἶς δέ τις ἐξαύτῶν, Καῖάφας, ἀρχιερεὺς ὤν τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, εἶπεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε
οὐδὲν, οὐδὲ διαλογίζεσθε, ὅτι συμφέρει ἡμῖν, ἵνα εἶς
ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ
ἔθνος ἀπὸληται. Τοῦτο δὲ ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν, ἀλλ.
οοὐοοοΟΟΘ
ἀρχιερεὺς ὢν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου προεφήτευσεν,
ὅτι ἔμελλεν Ἰησοῦς ἀποθνήσκειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους,
καὶ οὐχ ὑπερ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ´ ἵνα καὶ τὰ
τίκνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα συναγάγη εἰς ἕν.
Ἀσ´ ἐκείνης οὖν τῆς ἡμέρας συνεβουλεύσαντο, ἵνα
ἀποκτείνωσιν αὐτόν.» Μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὸ τῆς
ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις διέφθαρτο.
Ἀφ´ οὖ γὰρ ὡνηταὶ γεγόνασιν αἱ ἀρχαὶ, οὐκ
ἕτι τὸν ἅπαντα χρόνον τῆς ζωῆς, ἀλλ´ ἐνιαυτὸν κα-´
ἐνιαυτὸν ἱεράτευον. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτω διεφθαρμένου
τοῦ ἀξιώματος, ὅμως καὶ ἔτι παρῆν τὸ Πνεῦμα.
τὸ ἅγιον ἐν τοῖς χρισθεῖσιν ἐνεργοῦν. Ἐπειδὴ [
ἐπεὶ δὲ] καὶ τὰς χεῖρας ἠραν κατὰ τοῦ Χριστοῦ,
τηνικαῦτα παντελῶς ἡ χάρις αὐτοὺς ἐγκατέλιπε,
καὶ μετῆλθεν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι,
ἐν τάξει βουλῆς τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον
ἐσκέστοντο· ὁ δὲ ἀρχιερεὺς οὕτως ἦν μιαιφόνος,
ὡστεγυμνῇ τῇ κεφαλῇ μετὰ ἐταμότητος ἀποφήναὋαι
κατὰ Χριστοῦ· μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τοῖς ἄλλοις
ἐπιμέμφεται, ὡς μὴ συνιεῖσι τὸ δέον, καὶ ἀργοῦσι
περὶ τὴν τοῦ συμφέροντος σκέψιν. «Ὑμεῖς γὰρ,
τησὶν, οὐκ οἴδατε οὐδέν.» Ἀργοί ἐστε, φησί, εἰς τὸ
νοῆσαι, καὶ οὐ λογίζεσθε ὅτι συμφέρει ἕνα ἀποθανεῖν,
καὶ σωθῆναι τὸν λαὸν πάντα. Τοῦτο δὲ καὶ αὐσλμὲν
σκαιῷ λογισμῷ εἶπε, πλὴν ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος,
τῷ στόματι ἐκείνου ἐχρήσατο πρὸς τὴν τοῦ μέλ.
ἀοντος προφητείαν, εἰκαὶ τῆς μιαρᾶς αὐτοῦ καρδίας
οὐχ ἢψατο. Σκόπει οὖν πόση τοῦ Πνεύματος ἡ δύναμις
· ἀπὸ γὰρ διανοίας πονηρᾶς ῥήματα παρεσκεύασε
προελθεῖν, προφητείαν ἔχοντα θαυμαστήν. Ἀποθανόντος
γὰρ Χριστοῦ πάντες οἱ πιστεύσαντες ἐκ τοῦ
ἔΘνους, τῆς μεγάλης καὶ αἰωνίου κολάσεως ἀπηλλάΤησαν
· καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ μόνον τοῦ Ἰουδαῖκοῦ
ἀπέθανεν, ἀλλ´ ἵνα καὶ τὰ λοιπὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ,
τουτέστι, τὰ ἔθνη, εἰς ἓν συναγάγῃ. Τέκνα δὲ
Θεοῦ ὀνομάζει τὰ ἔθνη, ἢ ἀπὸ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι
πεὶ γὰρ ἔμελλον γενέσθαι τέκνα Θεοῦ, οὕτως αὐτοὺς
ὀνομάζει· ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι «Καὶ
ἄλλα πρόβατα ἔχω,» ἀπὸ τοῦ μέλλοντος καὶ ταῦτα
καλῶν), ἢ καθὸ πάντων Πατήρ ἐστι, τρόπῳ δημιουργκῷ
γεννήσας ἡμᾶς, καὶ καθὸ τετίμηκεν ἡμᾶς,
κατ´ εἰκόνα κτίσας οἰκείαν καὶ ὁμοίωσιν· ὥσπερ
οὖν καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Παῦλος πρὸς Ἀθηναίους
δημηγορῶν, φησί· «Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ
Θεοῦ.» Ἐπεὶ τοίνυν ἀρχικὸν ζῶον ὁ ἄνθρωπος, καὶ
κατὰ τοῦτο Θεῷ ὁμοιωμένον, τέκνον Θεοῦ λέγεται
πᾶς. Διεσκορπισμένους οὖν οὕτως ἡμᾶς ὄνταςπολυτρόπως
γὰρ ὁ Σατανᾶς ἀλλήλων καὶ τοῦ Θεοῦ τοὺς
ἀνθρώπους ἀποδιεῖλεν, ἕκαστον τῷ πλησίον ἐπιμανῆναι
διὰ φιλοπλουτίας καὶ φιλοδοξίας παρασκείάσας,,
εἰς ἓν ὁ Χριστὸς ἡμᾶς ἤγαγεν, εἰς μίαν Ἐκκλησίαν
καὶ ζυγὸν ἕνα συναγαγὼν, καὶ τοὺς ἐγγὺς
καὶ τοὺς μακρὰν ἓν σῶμα ποιήσας· ἵνα ὁ ἐν τῇ
Υώμῃ καθήμενος, τὸν ἐν Ἰνοίᾳ ὄντα, μέλος οἰκεῖον
μογίζηται, καὶ πάντων μίαν κεφαλὴν ὁμολογῇ τὸν
Χριστόν. Τὸ δὲ, «Ἀπ´ ἐκείνης τῆς ἡμέρας συνεβουλεύσαντο,
ἵνα ἀποκτείνωσι τὸν Ἰησοῦν,» δηλοῖ ὅτι
ἀπ´ ἐκείνης τῆς ἡμέρας κυρίως καὶ τελείως ἐκύρωσαν
τὴν γνώμην. Καὶ πρὸ τούτου μὲν γὰρ ἐσκέπτοντο
περὶ τοῦ φόνου, ἀλλὰ μαλακώτερον, καὶ ζήτησις
μᾶλλον ἦν τὸ πρᾶγμα, καὶ οὐκ ἀπόφασις·νῦν
δὲ τελεία κρίσις, καὶ ψῆφος κεκυρωμένη. Πρώην
γὰρ «ἐζήτουν, φησὶν, ἀποκτεῖναι αὐτόν·» καὶ αὐτὸς
δὲ αὐτοὺς ἐλέγχων, φησὶν, ὅτι «Ζητεῖτέ με
ἀποκτεῖναι.» Σκόπησον οὖν τῆς ἀρχιερατικῆς ἀξίας
τὴν δύναμιν, πῶς γέμει τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος,
κᾶν οἱ ταύτην φοροῦντες ὧσιν ἀνάξιοι. Καὶ τίμα
μοι τοὺς ἀρχιερεῖς ἀξίως τῆς ἐν αὐτοῖς χάριτος, οὐ
τῆς αὐτῶν προαιρέσεως. Οὐ μόνον δὲ ἄρα Καῖάφας
προφητεύει, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἀνάξιοι τὰ μέλλοντα
εἶδον· Φαραὼ τὰ περὶ τῆς εὐφορίας καὶ ἀφορίας
· Ναβουχοδονόσωρ τὰ περὶ τῶν βασιλειῶν καὶ
τοῦ Χριστοῦ, καὶ Βαλαὰμ περὶ Χριστοῦ. Οὐκ εἴτια
δὲ προφητεύει, προφήτης ἂν λεχθείη· ἀλλ´ εἴ τις
προφήτης, ἐκεῖνος καὶ προφητεύει· ὥσπερ οὖν οὐδὲ
πᾶς ὁ ἰατρικόν τι ποιῶν, ἤδη καὶ ἰατρός· ἀλλ´ ὁ
καὶ κατὰ τὸν ἰατρικὸν λόγον ποιῶν τὸ ἰατρικὸν, ἐκεῖνος ἂἀν λεχθείη ἰατρός· ὥσπερ καὶ δίκαιος οὐχ ὁ
ποιῶν δίκαιόν τι, ἀλλ´ ὁ δικαίως ποιῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον· Δικαίως τὸ δίκαιον διώξεις. προφητεύει
ταὶ Καϊάφας, ἀλλ´ οὐ προφητικῷ λογισμῷ· οὐκ ἄρα προφήτης.
«Ἰησοῦς οὖν οὐκ ἔτι παῤῥησίᾳ περιεπάτει ἐν
τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ πόῤῥωθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς
τῆς ἐρήμου εἰς Ἐφραμ λεγομένην πόλιν, κἀκεῖ
διέτριβε μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Ἡν δὲ ἐγγὺς τὸ
ροσόλυμα ἐκ τῆς χώρας πρὸ τοῦ Πάσχα, ἵνα ἁγνίσωσιν
ἑαυτούς. Ἐζήτουν οὖν τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἔλεὑμῖν,
ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν; Δεδώκεισαν δὲ
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι· ἐντολὴν, ἵνα ἐάν τις
γνῷ ποῦ ἐστι, μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν.» Εἰς
κατάκριμα τῶν Ἰουδαίων ἀναχωρεῖ ὁ Κύριος οὐ δειλιῶν,
ἅμα δὲ καὶ ἡμᾶς διδάσκων μὴ ἐπιῤῥίπτειν
ἑαυτοὺς εἰς κινδύνους, κἂν ὑπὲρ εὐσεβείας ὥσιν, ἀλλὰ
καταλαμβανομένους μὲν ἵστασθαι γενναίως, μὴ καταληφθέντας
δὲ, εἰς ἐθελούσιον κίνδυνον μὴ παραβάλλεσθαι,
διὰ τὸ τῆς ἐκβάσεως ἄδηλον. Ὅρα δὲ τὴν
ἀνόητον γνώμην τῶν Ἰουδαίων, ὅπως οὐδ´ ἐν τῷ τῆς
ἑορτῆς καιρῷ τῆς μιαιφονίας ἀπείχοντο, ἀλλὰ καὶ
φόνον ἐβουλεύσαντο δρᾶσαι, καὶ ἀνέβαινον ἁγνισθη;
σόμενοι. Οἱ γὰρ ἡμαρτηκότες ἢ ἐκούσια, ἢ ἀκούσια,
αὐκ ἐτέλουν τὸ Πάσχα, εἰ μὴ πρότερον ἡγνίσθησαν.
κατὰ τὸ ἔθος, λουόμενοί τε καὶ νηστεύοντες, καὶ
ξυρόμενοι, καὶ θυσίας τινάς νενομισμένας προσφέροντες.
Οὗτοι τοίνυν οἱ βέλτιστοι οἱ τὸν ἁγνισμὸν
ποιούμενοι, ἐνήδρευον τὸν Κύριον, καί φασι· «Τί
δοκεῖτε, ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν;» τοῦτέστιν,
Ἐξ ἀνάγκης ἐμπεσεῖν μέλλει· ὁ γὰρ καιρὸς, εἰ καὶ
μηδὲν ἄλλο, ἀναγκάσει αὐτὸν παγιδευθῆναι. Ὦ τὴς
πονηρίας! Ὅτε μᾶλλον καὶ τοὺς ὀμολογουμένως
κατακρίτους ἔδει ἀπολύειν διὰ τὴν ἑορτήν, τότε τὸν
ἀναίτιον ἐνεδρεύουσι. Ἀλλ´ εἰ μὲν οἱ ἰδιῶται μόνοι
ταῦτα ἐποίουν, ἐδόκει ἂν ἀμαθίας εἶναι τὸ πάθος·
νῦν δὲ Φαρισαὶοι ἐντέλλονται, ἵνα καταμηνυθῇ, καὶ
αυλκγιτθῇ. Καλῶς οὖν ἀναχωρεῖ ἀπὸ τούτων ὁ Κύριος.
Ὃ γὰρ Λόγος τοῦ Θεοῦ πρότερον μὲν παῤῥησία
περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδαίοις, διὰ τῶν προφητῶν
κτταννελλόμενος· νῦν δὲ οὐκ ἔτι, ἀλλ´ ἀνεχώρησεν
εἶς τὴ» ἔρημον τῶν ἐθνῶν συναγωγὴν, περὶ ἧς εἴρηφαι,
ὅτι «Μλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον, ἢ
τʹς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.» Ἐγγὺς δὲ Ἐφραῖμ ἐστιν,
ἐ ἔρημος αὖτη. Ἐφραὶμ δὲ λέγεται «καρποφορία,»
Ἀδελφὸς δὲ ὕστερος οὗτος, τοῦ Μανασσῆ πρεσβυτέριυὃντος
· Μανασσῆς δὲ ἑρμηνεύεται «ἀπὸ λήθης.»
Ὁ τοίνυν Ἰουδαίων λαὸς πρεσβύτερος υἱὸς ἦν τοῦ
Θεοῦ(Υτὸς γάρ μου, φησὶ, πρωτότοκος Ἰσραὴλ»),
λήθην δὲ αὐτοῦ ἔσχε Θεός· τὸν δὲ Ἐφραὶμ, τουτέστι,
τὴν ἐξ ἐθνῶν καρποφορίαν, δεύτερον ποιεῖται υἱον ὁ Κύριος. Εἰς τὴν ἔρημον οὖν Ἐφραὶμ, τὴν ἐξ ἐθνῶν
Εκκλησίαν τὴν καρποφορηθεῖσαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, ὁ Λόγος ἐξῆλθεν, τὴν Ἰουδαίαν καταλιπών.
