ΚΕΦΑΛ. ΙΔʹ.
διφί Θαμῖ ἀγνοοῦντος ποῦ ὑπάγει ὁ Κύριος. Περὶ
του Ἰείδα τοῦ Θίδδαίου ἐρωτῶντος τὸν ἱιησοῖν.
Περὶ τοῦ Παρακλήτου.
«Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία· πιστεύετε εἰς
τὸν θεὸν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε.» Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν
αὐτοὺς εἰς ταραχὴν ἐμαεσεῖν, ἀκούσαντας περὶ τοῦ
κορυραίον έτρου, ὅτι ἀρνήσεται, διὰ τοῦτο παραμνθεῖται
αὐτοὺς, καὶ καταστέλλει τὴν τῆς καρδίας
ἐαραχήν Εὲ γὰρ ὁ κορυφαῖος καὶ οὕτω διάπυρος πρὸ
ἀλέκτορος φωνῆς τρίς ἔμελλεν ἀπαρνήσασθαι, μεγάλεν
τινά περίστασιν αὐτοὺς εἰκὸς ἦν προσδοκᾷν
ἐἷτα ὤσπερ εἰπόντων τῶν μαθητῶν· Καὶ πῶς οὐ
ταραχθησόμεθα τοιαύταις μέλλοντες δυσκολίαις
ἐμπίπτειν; φησί· «Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν, καὶ εἰς
ἐμὲ πιστεύετε,» καὶ πάντα τὰ δυσχερῆ ὑμῖν λυθήσεται,
και ἡ ταραχὴ κατασταλήσεται διὰ τῆς εἰς τὸν
Θών καὶ εἰς ἐμὲ πίστεως. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ εἶπεν
αὐτοῖς, «Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία,» ἵνα
Θοὸν αὐον εἶναι πιστεύσωσιν, ἐκ τοῦ τὰ ἐν τῆ
καρδίᾳ αὐων εἰοέναι, καὶ τὸν ἀφανῆ τάραχον ἐπικωνᾶὶ.
«Ἐν ἡοἰκίᾳτοῦ Πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν.
ἐὲοὲ μὴεἰπον ἄ, μῖν· Πορεύομαι ἐτοιμάσαι τόπον
υρῖν. Κἀὶ ἐὰν πορευθῶ ἐτοιμάσαι τόπον ὑμῖν, πάλιν
ἔόχομαέ, καὶ παραλήύομαι ὑμᾶς. ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ,
καὶ ὑμεις ὴτε.» Εἰπε μὲν πρὸς τὸν Πέτρον ὁ Κύριος,
δτι Ἀέολουθήσεις μο ὕστερον·» ἵνα δὲ μὴ νομίσωσινοίκοιποι,
ὅτι εχεινῳ μόνῳ τῷ Πέτρῳ τοῦτο ἐδόθη,
ἐλλ´ οὐχὶ καὶ αὐτοῖς, φησίν, ὅτι Καὶ ὑμᾶς ἐκεῖνος ὁ
χὸξθς. ὃ καὶ τὸ, Πξτρον ὑποδεξάμενος, δέξεται,
ἀπὶ οὐ χρὴ θοροεοοαι περὶ τόπου· «Πολλαὶ γὰρ
σταὶ εισιν ἐν τῇ ιχίᾳ τοῦ Πατρός μου·» τουτέστιν,
πν τὴν ἐξουσίαν ο Πατρός· οἰκίαν γὰρ τὴν ἐξουσίαν
καὶ ἀρχὴν ε, ρι δὲ καὶ μὴ Πσαν οἰκίαι, ἐγὼ
ἂν ἐορεύθην καὶ; τοιμασα ὑμῖν. Ὡστε καὶ ἀμφοτίῳθνοὸ
δει ὑμας ταράττεσθαι. εἴτε εἰσὶν ἕτοιμοι,
θ  α μή Καν γὰρ μὴ ὧσιν ἕτοιμοι, ἐγὼ μετὰ
Ὥῆουοης προῃτοίμασα ἂν ταύτας ὑμῖν. Εἰ δὲ
ἕαὶ ὅὰ τὸ ἐτοιμααι μεν τόπον ἐπορεύθην, ἀλλ´
ττυτως ἀφὴκ, ᾳ, φμας, ἀλλὰ παρέλαβον ἂν, «ἵνα
εἝὶγω, καὶ μεις ἦτε.» Ὁρᾷς παρακλήσεως
ʹ vλαγωγίας ρήματα; Ὃπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ
ἕίκσθι. οΟὐκ εἔχει γοῦν λόγον τὸ ταράσσεvἝα,
εγε μετ´ ἐμοῦ εἶναι μέλλετε.
ΟΑΡΩΤ ΧΙv.
«Καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω. οἴδατε. και τὴν ἐδὸν οἴδα-ς
Λέγει αὐτῷ Θωμᾶς· Κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις,
καὶ πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι. Λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς· Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ
ζωή. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι´
ἐμοῦ.» Ἐπειδὴ συνεῖδε τὴν διάνοιαν αὐτῶν ζητοῦσαν
μαθεῖν, ποῦ ὑπάγει, δίδωσιν αὐτοῖς πρόςασυῳ
τοῦ ἐρωτῆσαι. Καὶ δή φησιν· «Ὅπου ὑπάγω οἴδατε,
καὶ τὴν ὀδὸν οίδατε·» παρακινῶν αὐτοὺς εἰς ἐρώτησιν.
Διὸ καὶ ὁ Θωμᾶς· «Κύριε, οὐκ οἴδαμεν, φησὶί,
ποῦ ὑπάγεις, καὶ πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι;
» Τοῦτο δὲ λέγει Θωμᾶς ἀπὸ πολλῆς δειλία·,
οὐχ ὥσπερ ὁ Πέτρος ποθῶν ἀκολουθῆσαι. Ὁ τοίνυν
Χριστὸς δεικνύων, ὅτι ῥᾴων αὐτοῖς ἔσται καὶ εὐχερὴς
ἡ ἀκολούθησις, ἐκφαίνει καὶ τὸ ποῦ ὑπάγει, καὶ τίς
ἐστιν ἡ ὁδός. Ὑπάγει μὲν γὰρ πρὸς τὸν Πατέρα,
ὁδὸς δὲ αὐτὸς ὁ Χριστός. Ἐπεὶ οὖν φησίν, «Ἐγώ
εἰμι ἡ ὀδὸς,» δι´ ἐμοῦ πάντως πρὸς τὸν Πατέρα κοὶ
ὑμεῖς ἀναβήσεσθε· οὐ μόνον δὲ ὁδὸς, ἀλλὰ καὶ
«ἀλήθεια·» ὥστε εἰκὸς ὑμᾶς θαῤῥεῖν, ὅτι οὐ ψευσθήσεσθε
παρ´ ἐμοῦ, Ἀλλὰ καὶ «ζωή» εἰμι· ὥστε
εἰ καὶ ἀποθάνητε, οὐ κωλύσει ὑμᾶς ὁ θάνατος τοῦ μὴ
οὐχὶ πρὸς τὸν Πατέρα ἐλθεῖν. Θαῤῥεῖτε οὖν· δι´
ἐμοῦ γὰρ ἔρχεται πᾶς πρὸς τὸν Πατέρα, Καὶ ἐποὸ
ἐγὼ κύριός εἰμι τοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἀγαγεῖν, πάντως
ἥξετε ἐκεῖ. Οὐδὲ γὰρ δι´ ἄλλης ὁδοῦ, εἰ μὴ δι´
ἐμοῦ, ἔστιν ἐλθεῖν. Σὺ δέ μοι νόει κἀντεῦθεν Ἰσον τὸν
Υἱὸν τῷ γεγεννηκότι. Ἀλλαχοῦ μὲν γὰρ τὸν Πατέρα
λέγει προσάγειν αὐτῷ· «Οὐδεὶς γὰρ, φησί, δύναται
ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἑλκύσῃ αὐτόν.»
Ἐνταῦθα δὲ τῶ Πατρὶ λέγεται προσάγεσθαι δι´ αὐτοῦ.
Ἱση ἄρα ἡ δύναμις Πατρὶ καὶ Υἱῷ· καὶ μία
Κγὰρ ἡ ἐνέργεια. Ὅταν μὲν οὖν τὴν πρακτικὴν μετέρχῃ,
γίνεταί σοι ὁδὸς ὁ Χριστός· ὅταν δὲ τὸ θεωρητικὸν
ἀσκῆς, γίνεταί σοι ἀλήθεια. Ἐπεὶ δὲ πολλὸ
καὶ τὴν πρακτικήν μετιόντες, καὶ περὶ θεωρίαν
ἀσχοληθέντες, οὐ πάντως ἐπέτυχον τῆς ζωῆς γρ
διὰ κενοδοξίαν τὴν ἀρετὴν μετιόντες, ἀπέσχον ἐνταῦθα
τὸν μισθὸν, ἢ τῇ περὶ τὸ δογματικὸν οἱήσει
ἀπεπλανήθησαν τῆς εὐθείας ὀδοῦ, διὰ τοῦτο πρόσκειται
τῇ ὁδῷ καὶ τῇ ἀληθείᾳ, τῷ πρακτικῷ, λέγω,
καὶ τῷ θεωρητικῷ, ἡ ζωή. Δεῖ καὶ ἡμᾶς καὶ ὀδεύειν.
καὶ θεολογεῖν πρὸς τὸν ζῶντα [εἰς] αἰῶνα, οὐχὶ πρὸς
τὸν νεκρὸν ἔπαινον τῶν ἀνθρώπων ἀφορῶντας.
«Εἰ ἐγνώκειτέ με, καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώκειτε
ἄν Καὶ ἀπάρτι γινώσκετε αὐτὸν, καὶ ἑωράκατε αλτόν.
» Πῶς ἀνωτέρω μὲν εἶπεν, ὅτι «Ὅπου ὑπάγω
οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε,» τουτέστιν, Ἐμέ· ἐνταῦθα
δὲ λέγει, ὅτι «Εἰ ἐμὲ ἐγνώκειτε, καὶ τὸν Πατέρα
μου ἐγνώκειτε ἄν;» Οὐκ ἐναντιολογῶν ταῦτά
φησιν. Ἵδεσαν μὲν γὰρ τὸν Πατέρα, οὐχ οὕτω δὲ ὡς
ἐχρῆν· ὡς Θεὸν μὲν γὰρ ᾔδεσαν, ὡς Πατέρα δὲ
αθπω Ὑστερον δὲ τὸ Πνεῦμα ἐλθὸν, πᾶσαν αὐτοῖς
ἐνέθηκε τὴν γνῶσιν. Ὃ οὖν λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
Εἰ οὖν ἐγνώκειτε τὴν ἐμὴν οὐσίαν, καὶ τὴν ἀξίαν,
καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς ἂν ἐγνώκειτε. Ἀπάρτι δὲ ἤρξασθε
γινώσκειν αὐτὸν δι´ ἐμοῦ μέσου, «καὶ ἐωράκατε αὐτὸν.»
ουτέστι, τῳ νῷ ὑμῶν, ὡς ἔστι δυνατὸν,
ἐθεωρήσατε. Ἐπεὶ γὰρ ἐμὲ Κύριον ἔχετε καὶ διἄάταλον
δι´ ἐμοῦ πάντως καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶστη
ὡς ἐφικτὸν τέως ὑμῖν, καὶ μετρίως ἐλάβετε·
τὴν γὰρ τελειοτέραν οὔπω ἐδέξασθε. Καὶ ἄλλως δέΤο,
«Εἰέγνῴκειτέμε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώκειτε
ἀν,» οὐκ ἐμφαίνει αὐτὸν ἀγνοοῦντας αὐτοὺς, ἀλλὰ
οιοῦτόν ἐστι τὸ λεγόμενον· Εἰπον ὑμῖν, ὅτι «Ὅπου
ἀσάνω οἴδατε» τουτέστι, πρὸς τὸν Πατέρα, «καὶ
τὴν ὁδὸνοἴδατε,» τουτέστιν, Ἐμέ. Εἶπέ μοι Θωμᾶς·
«θὐκ οἴθαμεν ποῦ ὑπάγεις,» καὶ λοιπὸν, οὐδὲ τὴν
όδὸν οἴδαμεν. Εἶπον τῷ Θωμᾷ· «Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός,
καὶ οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι´ ἐμοῦ.»
Εἰ τοίνυν ἐμὲ ἐγνώκειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἔγνωτε
ἀν.» Ἀλλὰ μὴν ἐμὲ οἴδατε, καὶ τὸν Πατέρα μολκαὶ
ἑωράκατε αὐτὸν, ἐμὲ ἑωρακότες
«Αέει αὐτῷ Φίλιππος· Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν. Λέγει αὐτῷ ὁ ἦησους·
τοισοῦτον χρόνον μεθ´ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ ἔγνωκάς
μει θιππε; Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα·
καὶ πῶς σὺ λέγεις· Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα;»
Ἐδίκει ὁ Φίλιππος, ὅτι τὸν μὲν Χριστὸν ἀκριβῶς
γὸκύσκει, ἀγνοεῖ δὲ τὸν Πατέρα· διὸ καὶ εἰπε·
«κεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν.» Κἂν
γὰρ μυριάκις λέγῃς ἡμῖν, ὅτι «Εἰ ἐμὲ ἐγνώκειτε,
καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώκειτε ἂν,» οὐ δυνησόμεθα
οὖτω μαθεῖν τὸν Πατέρα. Δεῖξον οὖν ἡμῖν αὐτὸν τοῖς
σωματικοῖς ὀφόαλμοῖς. Ἀκούων γὰρ ὁ Φίλιππος, ὅτι
καὶ οἱ προφῆται εἰδον τὸν Θεὸν, ἐπεθύμησε καὶ αὐτὸς
οὖτω σωματικῶς ἰδεῖν αὐτὸν, οὐκ εἰδὼς, ὅτι ἐκεῖνα
τὰ τῶν προφητῷν, συγκατάβασις ἦν. Ὁ τοίνυν
Χριστὸ, διδάσκων τὸν φίλιππον, ὅτι οὐκ ἔστι δυνατὸν
σωματικῶς ὁραθῆναι Θεὸν, φησί· «Τοσοῦτον
Χόνον μεθ´ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ ἔγνωκάς με, Φίλιππε;
Ὅραὅτι οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐκ εἶδές με, ἀλλ´, «Οὐκ
ἐΓωκάς με,, ἀπάγων τὸν Φίλιππον ἀπὸ τοῦ χαμαιξήνου
φρονήματος τοῦ ἐπιθυμεῖν σωματικῶς
ἐεῖν τὸν Πατέρα. Γνῶσις γὰρ, φησὶ. λέγεται ἐπὸ
θεοῦ, οὐχ ἡ συματικὴ ὄψις. Εἰτα ἐπιφέρει· «Ὧ
ἕρακὸς ἐμὲ, ἐῴρακε τὸν Πατέρα.» Ὁ δὲ λέγει,
τοιουτον εστι· εῃ μὲν, ὦ Φίλιππε, δι´ ὄὸεως σωματικῆς
ζητεῖς ἰδεῖν τὸν Πατέρα, καὶ δοκεῖς, ὅτι ἐμὲ
θδη εἰις· ἐγὼ ὲ λέγω σοι. ὅτι εἰ ἐμὲ εἶδες, καὶ
ἐκεῖνον ἂν εἶδες, χϛ, δὲ ἐπεὶ ἐκεῖνον οὐκ εἶδες, οὐδὲ
ἐμὰ εἴδες ὡς χρὴ ρλέπειν· ἀλλὰ σωματικῶς μὲν εἶδες
ἑμέ, ἐπεὶ καὶ σῷχᾳ φορῶ τὴν δὲ θείαν οὐσίαν, οὐκ
ἕρες· ὡστε οὐδὲ γὴν τοῦ Πατρὸς ἴδοις ἂν σωματικῶς.
θοτε οὖν ἐμὲ, οὔτε τὸν Πατέρα δυνατόν ἐστιν ἰδεῖν
σωκατικως. «γὰρ ἑωρακὼς ἐμὲ, καὶ τὸν Πατέρα
ἐὔραεν.» Ἀλλᾳ μὴν πολλοὶ ἐμὲ δοκοῦσιν ὁρᾷνὸ
τὸν δὲ Πατέραν ὁρῶσιν· ὥστε οὐδὲ ὁρῶσι κατὰ
τονθείαν φύσιν, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Δύνασαι
ʹκαὶ σαφέστερο, σὔτῳ νοῆσαι· Ὁμοούσιος, φησίν,
τὲ´ τῷ Πατρι, ὶ ποίνυν ἐωρακὼς ἐμὲ, ὅπερ ἐστὶ,
γούτ. ἔγκω τὸ, Πατέρα· μιᾶς γὰρ οὔσης οὐσίας καὶ
Ττς μα καὶ ἡ γνῶσις. Αἰσχυνέσθω Ἄρειος
Ῥὸ, ἐτι ὁ ἐωρακὼς τὸν Υἱὸν, τουτέστι, τὴν
Πατρὸς θεότητα ἔγνω Δἰσχυνέσθω καὶ Σαβέλλιος ὁ
λέγων· Μία ὑπόστασις καὶ ἓν πρόσωπον Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ. Ἰδοὺ γὰρ διαιρεῖ τὰς ὑποστάνεις ὁ Κύριος
· καὶ ἄλλο πρόσωπον δείκνυσι τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἄλλο τοῦ Υἱοῦ. Εἰπὼν γὰρ, «Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, »
ἔδειξε τὸ οἰκεῖον πρόσωπον· εἶτα, «ἑώρακε τὸν Πατέρα,
» ἰδοὺ καὶ ἕτερον πρόσωπον. Εἰ δὲ ἐν πρόσωπον
ἦν, εἶπεν ἂν οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ τοῦ Φιλιπ-οιλ
εἰπόντος, «Δεῖξον ὑμῖν τὸν Πατέρα,» ἀπεκρίθη ἅν,
ὅτι Οὐκ ἔστι μοι Πατὴρ, ἀλλ´ ἐγώ εἰμι Πατὴρ καὶ
Υἱός. Καὶ ὅλως δὲ ἐσχάτης ἀνοησίας ἐστὶ, τὸ ἀκούειν
μὲν τοῦ Υἱοῦ λέγοντος, ὅτι «Πρὸς τὸν Πατέρα μου
πορεύομαι·» καὶ, «Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,» καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα· μὴ νοεῖν δὲ, ὅτι ἄλλο πρόσωπον τοῦ
Υἱοῦ, καὶ ἄλλο τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ συγχέειν ταῦτα
Ἐπιτιμᾷ τοίνυν τῷ μαθητῆ ὁ Κύριος, ὡς τοσοῦτον
μὲν χρόνον ἀκολουθοῦντι, σημεῖα δὲ ἰδόντι καὶ θεότητος
ἔργα, μήπω δὲ γνόντι αὐτὸν ὡς Θεὸν, ἵνα δι´
αὐτοῦ καὶ τὸν Πατέρα γνῷ. Νῦν δέ φησιν· Ἐπειδὴ
σωματικῶς ζητεῖς τὸν Πατέρα, δῆλον ὡς οὐ πιστεύεις
οὔτε ἐμὲ οὔτε ἐκεῖνον εἶναι Θεόν.
«Οὐ γινώσκεις [. πιστεύεις], ὅτι ἐγὼ ἐν τῶ Πατρὶ,
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστι; Τὰ ῥήματα ἃ ἐγώ
λαλῶ ὑμῖν, ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ· ὁ δὲ Πατὴρ ὁ ἐν
ἐμοὶ μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα. Πιστεύετέ μοι, ὅτε
ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν. Εἰ δὲ
μὴ, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετέ μοι.» Ἐν τῷ Πατρί
ἐστιν ὁ Υἱὸς, καθὸ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐκείνου φαίνεται· καὶ
ὲ Πατὴρ αὖθις ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ· ὥσπερ καὶ ὁ βασιλεὺς
ἐν τῇ εἰκόνι αὐτοῦ φαίνεται, καὶ ἡ εἰκὼν ἐν τῷ
βασιλεῖ. Εἶς γὰρ ὁ χαρακτὴρ τῆς εἰκόνος καὶ τοῦ βασιλέως.
Ὅτι δὲ μία ἡ οὐσία ἐμοῦ τε καὶ τοῦ Πατρὸς,
δῆλον· «Τὰ γὰρ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, ἀπ´
ἐμαυτοῦ οὐ λαλῷ·» τουτέστιν, Οὐκ ἄλλως ἐγὼ λέγω
ταῦτα, ἀλλ´ ὥσπερ ἂν ὁ Πατὴρ εἴποι, οὕτω κἀγῶ
λαλῶ. Μὴ γὰρ ἔχω τι ἴδιον ἐμαυτοῦ κεχωρισμένον
τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ πάντα κοινά· μία γὰρ οὐσία διαι.
ρουμένων τῶν ὑποστάσεων. Οὐ μόνον δὲ τὰ ῥήματα ἂ
λέγω, τοῦ Πατρός εἰσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα θεῖα τὰ ἔργα.
Ἐπεὶ γὰρ θεῖα τὰ ἔργα, Θεὸς δὲ ὁ Πατὴρ), κἀγώ·
μιᾶς ἄρα οὐσίας εἰσὶ τὰ ἔργα. Ὥστε κἂν ἐγὼ
ποιῶ, ὁ Πατὴρ ποιεῖ· κἂν ὁ Πατὴρ, ἐγὼ ποιῶ.
«Πιστεύετε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί·» τουτέστι, Δεῖ μὲν ἀκούοντας ὑμᾶς Πατέρα καὶ
Υἱὸν, μηδὲν ἕτερον ἐπιζητεῖν εἰς παράστασιν τῆς
κατὰ τὴν οὐσίαν συγγενείας. Εἰ δὲ ὑμῖν οὐκ ἀρκεῖ
τοῦτο πρὸς τὸ δεῖξαι τὸ ὁμοούσιον καὶ ὁμότιμον, καὶ
ὅτι ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἐμῇ οὐσίᾳ φαίνεται, καὶ ἐγὼ ἐν
τῇ τοῦ Πατρὸς, «κἂν διὰ τὰ ἔργα πιστεύετέ μοι·»
τὰ ἔργα Θεοῦ εἰσιν.
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν· ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ
ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα
τούτων ποιήσει· ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα μου πορεύομαι
· καὶ ὃ ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου
τοῦτο ποιήσω, ἵνα δοξασθῇ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ. Ὃ
ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ποιήσω. »
Αεικνύων ὁ Χριστὸς, τι οὐ ταῦτα μάνα διίναπαι πὰ
ἔργα, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλῷ τούτων μείζονα, μεθ´
ζονα τούτων δύναμαι ποιῆσαι, ἀλλ’, ὃ πολλῷ θαυμαστότερον
ἦν, Καὶ ἑτέροις δύναμαι δοῦναι, φησὶ,
καὶ μείζονα τούτων ποιῆσαι. Ὁρᾷς τὴν δύναμιν τοῦ
λίανογενοῦς, πῶς τοσαύτη ἐσιὶν, ὥστε καὶ ἑτέροις
διόόναι το εἴν ἔργα μείζω ὧν αὐτὸς ἐποίῃσεν· «Ὅτι
ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα μου πορεύομαι,» τοῦτο δηλοῖ,
δτι Ὑμῶν ἐστι λοιπὸν, τὸ θαυματουργεῖν· ἐγὼ γὰρ
δη μεθίσταμαι. Ἐρμηνεύων δὲ ἡμῖν, πῶς ὁ πιστεύων
εἰς αὐτὸν δυνήσεται ποιῆσαι μεγάλα καὶ
νμαστά, φησὶν, ὅτι «Ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὁνόματί
μου.» Δείκνυσι γὰρ ἡμῖν ἐνταῦθα τὴν μέθοδον
τῆς θαυματουργίας. Διὰ γὰρ αἰτήσεως, καὶ προσευχῆς,
καὶ τῆς ἐπικλήσεως τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,
θαυματουργεῖν τις δύναται. Οὕτω καὶ οἱ ἀπόστολοι·
Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰσοῦ Χριστοῦ, ἔγειραι, καὶ περιπάτει.
» Διὸ οὐκ εἶπεν, Ὅσα ἂν αἰτήσητε, παρακαλέσω
τὸν Πατέρα, καὶ ποιήσει, ἀλλ´ «Ἐγὼ ποιήσω, »
τὴν οἱκείαν ἐξουσίαν δηλῶν, «Ἵναδοξασθῇ ὁ Πατὴρ
ἀν τῷ Υἱῷ.» Ὅταν γὰρ φανῇ ὁ Υἱὸς μενάλα δυνάμενος,
τότε δοξάζεται ὁ τοιοῦτον Υἱὸν γεγεννηκώς
Ὀρα γὰρ τὴν ἀκολουθίαν τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης· Ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγίνοντο
τὰ σημεῖα, ἀπὸ τῶν σημείων ἐπίστευον τῷ
λόσω τῶν ἀποστόλων, καὶ λοιπὸν εἰς θεογνωσίαν
ἐργόμενοι, ἐπεγίνωσκον τὸν Πατέρα, καὶ οὕτως ἐδοξάχετο
ἐν τῷ Υιῷ. Εἰπάτωσαν οἱ τὰ τοῦ Ἀρείου νοσοῦντες,
τὰ διὰ τῶν ἀποστόλων, αὐτὸς ἐποίει καὶ
τὰ δι´ αὐτοῦ, οὐκ αὐτὸς, ἀλλ´ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐνερούμενος,
ἄλλοις ἐδίδου δύναμιν, καὶ αὐτὸς ταύτην
οὐκ εἶχε; Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐκ δευτέρου εἶπε τὰ αὐτά·
μἰπὺν γὰρ, «Ὃ ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου,
τοῦτο ποιήσω,» εἶτα ἐπαγαγὼν «να δοξασθῇ ὁ´
Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ,» πάλιν ἐκ δευτέρου οησὶν ἅτι
«Ῥςα ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐγώ ποιήσω.»
Τα ὅευτέρου τοῦτό φησι, βεβαιῶν τὸν αὐτοῦ λόγον, καὶ
ἑεικνύων, ὅτι αὐτὸς ποιεῖ, καὶ οὐ δεῖται ἐπεισάκτου
ὅυνάμεως. Ταῦτα δὲ πάντα λέγει τοῖς μαθηταῖς, πα.
ραμοθούμενος αὐτοὺς, καὶ δεικνύων, ὅτι οὐκ ἀπολεῖται,
οὐδὲ ἀφανισθήσεται μετὰ τὸ θανεῖν, ἀλλὰ μεκεῖ
πάλιν ἐπὶ τῆς οἰκείας ἀξίας, καὶ ἐν τοῖς οὐρτνοίῖς
ἔσται. «Πρὸς τὸν Πατέρα γάρ μου, φησί, πορεύομαι
·» Μὴ γὰρ ἀφανίζομαι, ἀλλ´ ἐκεῖσε ἄπειμι
ἐνόα μακαριωτέρα ἡ διαγωγή. Καὶ τοσοῦτον οὐκ ἀσθενὴς ὀφθήσομαι, κἂν ἀποθάνω, ὥστε καὶ ἄλλους
ἐνεσχύσω μείζονα ἔργα ποιεῖν· καὶ ὅσα ἂν βουληθῆτε, ὅώσω ὑμὶύ. Μὴ τοίνυν ἀθυμεῖτε διὰ τὸν ἐμὸν θάνατοκ
τοιοῦτον ὄντα, οἷον ἀπέδειξα
Ἑὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσατε
· καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον
δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ´ ὑμῶν εἰς τὸν
αἱ λνα, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται
λαβεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, οὐδὲ γινώσκει
αὐτό· ὑμεῖς δὲ γινώσκετε αὐτὸ, ὅτι παρ´ ὑμῖν μένει,
καὶ ἐν ὑμῖν ἕσται. «Εἰπὼν ἀνωτέριω, ὅτι «Ὧσα ἂν
αιτήσητε, ποιήσω,» δείκνυσι νῦν, ὅτι οὐχ ἀπλῶς δεῖ
αττεῖαθαι, ἀλλὰ μετὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης καὶ
τῆς τηρέσεως τῶν ἐντολῶν. Τότε γὰρ ποιήσω ὅταν
φὸτως αἰτῆσθε. Καὶ ἄλλως, ἐπεὶ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς
Σόονονα ὅτι στερηθήσονται αὐτοῦ, σκυθρωπάζειν
καὶ ταράττεσθαι τὰς ψυχάς, Οὐ τοῦτο, φησὶν, ἔστιν
ἀγαπᾷν με, σκυθρωπάζειν, καὶ ταράττεσθαι, ἀλλὰ τὸ
πείθεσθαι τοῖς παρ´ ἐμοῦ λεγομένοις. Ἐντολὴν γὰρ
ἔδωκα ὑῖν μὴ φοβεῖσθαι!φοβεῖσθε] ἀπὸ τῶν ἀποτενόντων
τὸ σῶμα. Ὥστε ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, ταύτην
φυλάξετε, καὶ μὴ λυπεῖσθε λοιπὸν ἐπὶ τῷ θανάτῳ τῷ
ἐμῶ. Τῷ [τὸ] γὰρ λυπεῖσθαι οὐκ ἔστι φυλάσσοντος
ταύτην τὴν ἐντολήν. Πῶς οὖν μὴ φυλάσσοντες τὴν
ἐντολήν μου, ἀλλὰ φοβούμενοι τὸν θάνατον, λέγετε
ἀγαπᾷν με; Εἰτα ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς πρὸς ταῦτα
εἰπεῖν· Καὶ πῶς οὐ λυπηθησόμεθα, μέλλοντες τοιαὐτης
παρακλήσεως καὶ ψυχαγωγίας τῆς παρὰ σοῦ
στερηθῆναι; φησίν· Οὐκ ἔσται τοῦτο, οὐ στερηθήστσθε
παρακλήσεως. «Ἑρωτήσω» γὰρ, ὅπερ ἐστὶ,
παρακαλέσω«τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον
πέμψει ὑμῖν,» ἄλλον, ὡς ἐμέ. Αἰσχώνέσθω ἐ
σαῦθα ὁ Σαβέλλιος, ὁ λέγων ἕν πρόσωπον Πατρὸς,
vαὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἰδοὺ γὰρ ἀκούει, ὅτι
ἄλλον Παράκλητον πέμψει, ὥστε ἄλλο πρόσωπον τὸ
τοῦ Πνεύματος. Αἰσχυνέσθω καὶ Λακεδόνιος ὁ λέγων,
Ἐτι ἄλλης οὐσίας τὸ Πνεῦμα, καὶ ὑποδεέστερον τοῦ
Υἱοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἀκούει, ὅτι καὶ αὐτὸ Παράκλητός
ἐστιν ὥσπερ καὶ ὁ Υἱός. Ὁμοούσιον οὖν τῷ Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα· πάντως δὲ καὶ Πατρί· τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας
Πατὴρ καὶ Υἱός. Μὴ θαυμάσῃς δὲ εἴ φησιν, ὅτι
«Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα·» οὐ γὰρ ώς δοῦλος παρακαλεῖ,
ἀλλὰ διὰ τὸ πληροφορῆσαι τοὺς μαθητὰς, ὅτι πάντως
ἐπελεύσεται αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα Παράκλητος· τούτου
ἕνεκεν συγκαταβαίνει αὐτοῖς, καί φησιν, ὅτι Παρακαλέσω
τὸν Πατέρα. Εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι Πέμψω, οὐκ
ἂν οὕτως ἐπίστευσαν· νῦν δὲ ἀξιόπιστον ποιῶν τὸν
λόγον, φησὶν, ὅτι «Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα.» Κᾶν
χὰρ χρεία γένηται, φησὶ, παρακλήσεως καὶ ἀξιώσεως,
πάντα τρόπον σπουδάσω, ἵνα ἐπέλθῃ ὑμῖν τὸ
Πνεῦμα· ὅπερ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν πολλάκις λέγειν,
ὅτι Τὴν ὡυχήν μου θήσω, ἵνα τόδε γένηται· καίτοι γε
ὀλίγης σπουδῆς πολλάκις χρήζει τὸ ἔργον· ἀλλ´ ὅμως
δεῖξαι θέλοντες ὡς οὐ παραιτησόμεθα τὴν σπουδὴν,
οὕτω λέγομεν. Ἄλλως τε· Ἐπεὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνήνεγκεν
ἑαυτὸν θυσίαν ὁ Κύριος τῷ Πατρὶ, ἐξιλασάμενος
αότὸν διὰ τοῦ οἰκείου θανάτου ὡς ἀρχιερεὺς, εἶθ´
οὕτω τὸ Πνεῦμα ἐπῆλθεν ἡμῖν, ὡς τῆς ἁμαρτίας
λυθείσης, καὶ τῆς ἔχθρας ἀναιρεθείσης· διὰ τοῦτό
φησιν, ὅτι «Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Παράκλητον
δώσει ὑμῖν·» τουτέστιν, Ἐξιλάσομαι ὑπὲρ
ὑμῶν τὸν Πατέρα, καὶ ἀποκαταλλάξω τοῦτον ὑμῖν
τοῖς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐχθροῖς, καὶ οὗτος πέμψει
ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, ἐξιλασθείς διὰ τοῦ ἐμοῦ ὑπὲρ ὑμῶν
θανάσου καὶ καταλλαγείς ὑμῖν. Τὸ δὲ, «Ἵνα μένῃ
μεθ´ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, » εἶπεν, ἅμα μὲν παραμυθούμενος
αὐτούς. Οὐ γὰρ οὕτω, φησί, πρόσκαιρός
ἐστιν ἡ αὐτοῦ παρουσία, ὡς ἡ ἐμὴ, ἀλλ´ ἄχρι τοῦ
αἰῶνος διαρκέσει· καὶ οὐδὲ θανόντων ὑμῶν ἀποστήσεται,
ἀλλὰ συμπαραμενεῖ, καὶ ἐνδοξοτέρους ποιήσει·
καὶ πᾶσι δὲ τοῖς ἀγίοις ἀεὸσύνεστι, καὶ θανοῦσι μᾶλ
λον, ὅσῳ καὶ σωματικῶν παθῶν ὑψηλότεροι τέτε μᾶλλον.
«Πνεῦμα δὲ ἀληθείας» φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Πνεῦμά
ἐστιν οὐ τῆς ἅαλαιᾷς Διαθήκης(ἐκείνη γὰρ, τύπος
καὶ σριὰ ἀλλὰ τῆς Νέα, ἥτις ἐστον ἀήθετα.
Εʹχον μὲν οὖν Πνεῦμα καὶ οἱ ἐν τῷ νόμω, ἀλλ´ ἐ
πωκαὶ σκιωδῶς· νῦν δὲ ἡ ἀλήθεια αὐτὴ οὐσιωδῶς
τγκατῆλθε τοῖς μαθηταῖς, ὡς ἂν εἴποι τις. Ἵνα δὲ
μὴ κομίσωσιν, ὅτι καὶ αὐτὸ σαρκωθῆναι μέλλει,
ῆστεο αὐτὸς, φησὶν, ὅτι «Ὁ κόσμος οὐ δύναται λαβαλν
αὐτό.» Οὐχ οὕτω, φησί, διδάξει ὑμᾶς, ὥσπερ
ἐνύ· οὐ γὰρ δύναται αὐτὸ ὁ κόσμος λαβεῖν σωματιίκῶς
τοῦτέστιν, Ἐν αὐταῖς οἰκήσει ταῖς ὑμετέραις
ψυχαῖς. Καὶ ἄλλως δέ· Οὐ δύναται λαβεῖν ὁ κόσμος,
πυτέστιν, ὁ χυδαῖος λαὸς, καὶ τὰ τοῦ κόσμουφρονῶν,
ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ,» τουτέστιν, ὅτι ἀκατάληπτος
αἵτοῦ ἐστιν ἡ οὐσία· θεωρίαν γὰρ ἐνταῦθα τὴν διὰ
σοῦ νοὸς λέγει. Ὅθεν καὶ ἐπιφέρει· «Οὐδὲ γινώσκει
Κεὐτό» Ὁρᾷς, ὅτι καὶ τὸ, «Οὐ θεωρεῖ ἠ εἰπών, τὸ,
«οὐ νινώστει» ἐδήλωσε· Παραμυθεῖται οὖν τοὺς
ἀτιστόλους διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι «Ὁ κόσμος οὐ δύναται
λαβείν αὐτό-» ὑμῖν δὲ τοῦτο δίδοται δῶρον ἐξαίρετον,
καὶ «μένει παρ´ ὑμῖν·» εἶτα τὸ μεῖζον, ὅτι
ΚΚαὶ ἐν ὑμῖν ἔσται.» Τὸ μὲν γὰρ, «Παρ´ ὑμῖν,»
Κτὴν ἔξωθεν ἐκ τοῦ σύνεγγυς βωήθειαν δηλοῖ· τὸ δὲ
«Ἐνὐμῖν,» τὴν ἔνδοθεν οἴκησιν καὶ δυνάμωσιν· ὃ
ταὶ πῦ Θεὸν εἶναι, δεικτικόν. Τὸ γὰρ, «Ἐνοικήσω,
καὶ ἐμπεριπατήσω ὑμῖν,» ὁ Θεὸς λέγει. «Ὁ μὲν
οὔν κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν τὸ Πνεῦμα, ὅτι οὐ
γινώσκει αὐτὸ, ὑμεῖς δὲ γινώσκετε αὐτό. «Διατί·
ϟότι οὐκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου·» καὶ διὰ τοῦτο δεκτικοί
ἐστε αὐτοῦ. Καὶ «μένει» νῦν «παρ´ ὑμῖν,»
ἀλλλ «καὶ ἔσται» ἀεὶ «ἐν ὑμῖν»
«θὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὁρφανούς· ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς.
Ἐτι μικρὸν, καὶ ὁ κόσμος με οὐκ ἔτι θεωρεῖ· ὑμεῖς
έ βεωρεῖτέ με, ὅτι ἐγὼ ζῶ· καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε. Ἐν
ἐκαίνῃ τῇ ἡμέρᾳ γνώσεσθε ὑμεῖς, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ
Ηατρί μου, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν ὑμῖν.» Μὴ
σοβηθῆτε, φησίν, ὅτι εἶπον ὑμῖν, «Ἄλλον Παράκλττον
πέμύω,» νομίζοντες, ὅτι οὐκ ἔτι λοιπὸν ἐμὲ
ψψεσθε· οὐ γὰρ ἀπαναστήσομαι ὑμῶν εἰς τέλος. «Ἔργομαι
» γὰρ, καὶ «οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς.»
Τπεὶ ἀρχόμενος, «Τεκνία» αὐτοὺς ἔλεγεν, ἀκολούθως
νῦν φησιν· «Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς.» Ἵνα
δὲ μὴ νομίσωσιν, ὅτι ὡς πρότερον, μέλλει ἐμφανισθῆναι
καὶ αὐτοῖς καὶ πᾶσι μετὰ σώματος, φησὶν, ὅτι
«Ὁκόσμος οὐκ ἔτι θεωρεῖμε.» Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ,
μόνοι ὄψεσθέ με καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. «Ζῶ»
λὰρ, εἰ καὶ θάνατον δέξομαι, καὶ ἀνίσταμαι. «Καὶ
υμεῖς δὲ ζήσεσθε·» τουτέστιν, Ἰδόντες με χαρήσεσθε,
καὶ οἷον ἀπονεκρωθέντες, ἀναβιώσετε τῇ ἐμῇ
ἐμφανείᾳ. Ἡ καὶ οὕτως· Ὥσπερ, φησὶν, ὁ ἐμὸς
Θάνατος εἰς ζωήν γέγονεν, οὕτω κἂν ὑμεῖς ἀποθαητε,
«ζήσεσθε.» Μὴ τοίνυν μήτε ἐπ´ ἐμοὶ θνήσκιντι
λυπεῖσθε, μήτε ἐφ´ ἑαυτοῖς. Κἂν γὰρ θάνητε,
ζετεσθε τὴν μέλλουσαν ζωήν. «Ἐν ἐκείνῃ τῇ
ψμέρᾳ γνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί μου·» τουτἔστιν,
Ὅταν ἀναστῶ, «γνώσεσθε,» ὅτι οὐκ ἀπἐπχισμαι
τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἔχω δύναμιν.
«Καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοέ ἐστε,» φυλαττόμενοι ὑπ´ ἐμοῦ·
·Κἀγὼ ἐν ὑμῖν,» ἀντὶ τοῦ, Μεθ´ ὑμῶν εἰμ·, ἐξαιδοξάζων
ὑμᾶς ἀπλῶς διὰ πάντων. Καὶ ἄλλως δέ-
«Ἐν ὑμῖν εἰμι,» ὡς κεφαλὴ ἐν τοῖς μέλεσι( μλη
γὰρ Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι)· «καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοί,» ὡς
μέλη ἐν τῇ κεφαλῆ. Ὅτε οὖν ἀνέστη, τότε αὐτοῖς
τὴν περὶ τούτων πάντων γνῶσιν ἐτράνωσεν.  γὰρ
τοῦ Πνεύματος χάρις μετὰ τὴν ἀνάστασιν, πάντα
αὐτοὺς ἐξεπαίδευσεν. Ὅταν δὲ ἀκούῃς, ὅτι «Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν ὑμῖν,»
Κμὴ ὁμοίως ταῦτα νόει. Ὁ γὰρ Υἱὸς, ἐν μὲν τῷ Πατοὶ
ὡς ὁμοούσιος· ἐν δὲ τοῖς ἀποστόλοις, ὡς βοηθὸς,
καὶ συνεργός· καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐν αὐτῷ, ὡς θογθούμενοι,
καὶ συνεργούμενοι, καὶ ὑπ´ αὐτοῦ θαλπόμενοι.
Ἐπεὶ καὶ ἄλλα πολλὰ λέγονται ἐπὶ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων
ὀνόματα, ἀλλ´ οὐχ ὁμοίως νοοῦνται. Αὐτίκα θεοὶ
λεγόμεθα καὶ ἡμεῖς, ἀλλ´ οὐκ ἐπίσης· λέγεται ὁ
Υἱὸς εἰκὼν καὶ δόξα τοῦ Πατρὸς, καὶ ὁ ἄνθρωπος,
ἀλλ´ οὐχ ὁμοίως. Οὕτως οὖν καὶ ταῦτα δεῖ νοεῖν,
ὥσπερ καὶ τὸ, «Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ
πέμπω ὑμᾶς.» Ἅρα γὰρ οὕτως ὀφείλομεν ἀπλῶς
νοεῖν; Οὕκουν. Ἀπέστειλε μὲν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱνν.
αὐτοῦ ἀσώματον ὄντα, εἶτα σαρκωθέντα, ἐκ παρθένου
δὲ γεγέννηται· καὶ οἱ ἀπόστολοι οὖῦ ἐξ οὐρανοῦ,
καὶ ἀσώαατοι. εἶτα σαρκωθέντες, καὶ ἐκ παρθένου
γεννηθεὶς ἕκαστος; Ἀλλὰ λῆρος σαφὴς τὸ οὕτως
ἐκλαμβάνειν τὰ τῆς Γραφῆς.
Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου, καὶ τηρῶν αὐτὰς,
ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με. Ὁ δὲ ἀγαπῶν με, ἀγαπηθήσεται
ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω
αὐτὸν καὶ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν. Λέγει αὐτῳ
Ἰούδας, οὐχ ὁ Ἰσκαριώτης· Κύριε, καὶ τί γέγονεν,
ὅτι ἡμῖν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν, καὶ οὐχὶ τῳ
κόσμῳ; Καθὰ δὴ καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν, διὰ τῶν
τοιούτων ῥημάτων τὴν ἀθυμίαν αὐτῶν ἀναστέλλει,
δδάσκων αὐτοὺς, ὅτι ἐκεῖνος ἀγαπᾷ αὐτὸν, οὐχ ὁ ἐσὶ
τῷ θανάτῳ αὐτοῦ ἀθυμῶν, ὃ καὶ αὐτοὶ πάσχουσιν,
ὰλλ´ ὁ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ τὰς παραγγελίας τηρῶν,
τὰς περὶ τοῦ μὴ ἀντιποιεῖσθαι τῆς παρούσης
ζωῆς, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ καλοῦ
τιθέναι· μονονουχὶ τοῦτο λέγων αὐτοῖς· Ὑμεῖς μὲν
νομίζετε, ὅτι ἐξ ἀγάπης λυπεῖσθε ἐπὶ τῷ θανάτω
μου· ἐγὼ δὲ τὸ μὴ λυπεῖσθαι, μᾶλλον τεκμήριον ἀγάπης
ποιοῦμαι. Ὅτι δὲ τοῦτο λέγει, δῆλον ἐξ ὧν μετὰ
πολλά φησιν. «Εἰ ἀγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἂν, ὅτι πρὸς
τὸν Πατέρα μου πορεύομαι.» Ὁ τοίνυν ἀγαπῶν με,
ἔχει τὰς ἐντολάς μου, καὶ οὐ μόνον ἔχει, ἀλλὰ καὶ
φυλάττει αὐτὰς, ἵνα μὴ ἐλθὼν ὁ κλέπτης διάβολος
συλήσῃ τὸν θησαυρόν· φυλακῆς γὰρ ἀκριβοῦς χρεία,
ἵνα μὴ ἀπολέσωμεν ταύτας. Ὁ δὲ ἀγαπῶν με, πεῖον
ἔπαθλον εὐρίσκει; «Ἀγαπηθήσεται, φησὶ, ὑπὸ τοῦ
iατρός μου, καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν, καὶ ἐμφανίσω
αὐτῷ ἐμαυτόν.» Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῦτο εἶπε, τὸ,
«Ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν;» Ἐπειδὴ μετὰ τὴν
ἀνἀστασιν ἔμελλεν αὐτοῖς ἐπιφαίνεσθαι μετὰ θεοειδεστέρου
τοῦ σώματος, ἵνα μὴ νομίσωσιν αὐτὸν
πιεῦμα καὶ φάντασμα εἶναι, διὰ τοῦτο προλέγει
τοῦτο αὐτοῖς, ἵνα τότε μὴ ἀπιστῶσιν ὁρῶντες αὐτὸν,
ἀλλ´ ἀναμιμνήσκωνται, ὅτι ταῦτα αὐτοῖς προεῖπε, καὶ
ὅτι διὰ τὸ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρεῖν, ἐπιφαίνετας
αὐτοῖς· καὶ δὴ σπουδάσωσι πάντοτε τηρεῖν ταύτας,
ψα καὶ ἀεὶ αὐτοῖς ἐπιφαίνοιτο. Μέγα γὰρ ὃν τὸ τῆς
ἀναστάσεως μυστήριον, ὃυσκόλως ἂν ὑπ´ αὐτῶν
παρεδέχθη. Διὰ τοῦτο προομαλίζει ἐν τῷ λέγειν,
ὅτι ἐμφανίσει αὐτοῖς ἑαυτόν. Ἐπεὶ καὶ ἀναστὰς, διὰ
τοῦτο ἕφαγεν, ἵνα μὴ δόξωσιν αὐτὸν φάντασμα· ὅ
καὶ νῦν ὁ Ἰούδας οὗτος ἔπαθεν. Ἐνόμισε γὰρ ὁ Ἰούδας
ὁ νῦν μνημονευόμενος, ὅτι ὤσπερ τοὺς νεκροὺς
ἄρῶμεν ὄναρ, οὕτω καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ἐμφανισθήσεται
διὸ καί φησι· «Κύριε, τί γέγονεν, ὅτι ἡμῖν μέλλεις
ἐμφανίζειν σεαυτὸν, καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ;» Ἐκ
τiλοῦ γὰρ θάμβους καὶ ἐκπλήξεως τοῦτό φησιν,
ὧσπερ ἂν εἰ ἔλεγεν· Οὐαὶ ἡμῖν ὅτι ἀποθνήσκεις, καὶ
ὁτπερ οἱ τετελευτηκότες, μέλλεις ἡμῖν ἐμφανίζεσθαι
ἵναρ! Τὸ γὰρ, «Τί γέγονεν;» ἐκπληκτικῶς καὶ τεθαμβημένῳ λογισμῷ εἶπε. Τί οὖν ὁ Κύριος πρὸς
τεῦτα; Πῶς αὐτοῦ τὴν ὑπόνοιαν ταύτην ὡς ψευδῆ λύει;
«Ἀπεκρίθη Ἰησους, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἐάν τις
ἀγεπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρήσει, καὶ ὁ Πατήρ μου
ἀγαπήσει αὐτόν· καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ
μονήν παρ´ αὐτῷ ποιήσομεν. Ὁ μὴ ἀγαπῶν με, τοὺς
λύγους μου οὐ τηρεῖ. Καὶ ὁ λόγος ὃν ἀκούετε, οὐκ
ἔστιν ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πατρός.» Ὁ
μέν Ἰούδας ἀπὸ πολλῆς δειλίας ἐνόμιζεν, ὅτι ἀποθανών
ὁ Κύριος, ὄναρ ἐμφανίσει ἑαυτὸν αὐτοῖς· ὅθεν
καὶ ἐρωτᾷ, καθάπερ εἴρηται. Ὁ δὲ Κύριος διαλύων
αύτοῦ τὴν ὑπόνοιαν, φησὶν, ὅτι Ὅσπερ ὁ Πατὴρ ἐμφανίζει
ἐαυτὸν, οὕτω κἀγὼ ἐμφανίσω ὑμῖν ἐμαυτόν
«Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα» πρὸς
τὸν φυλάσσοντα τοὺς λόγους μου. Οὐ καθ´ ὕπνους
ἑμφανισθήσομαι ὑμῖν, ἀλλ´ ἐπεὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς,
μέλλω ἐλθεῖν, ὡς εἰκός ἐστι τὸν Πατέρα ἐμφανίζεσθαι,
τὐτω γενήσεται καὶ ἡ ἐμὴ πρὸς ὑμᾶς ἐμφάνεια. Καὶ
τὸ [τῷ]εἰπεῖν δὲ, ὅτι «Μονὴν παρ´ αὐτῷ ποιήσομεν,
» ἀνατρέπει τοῦ Ἰούδα τὴν ὑπόνοιαν. Οἱ γὰρ
ὅνειμοι, φησίν, οὐ παραμένουσιν· ἐγὼ δὲ ἐμφανιζόμενος,
παραμενῶ μετὰ τοῦ Πατρός· οὐκ ἄρα ὀνειρώδης
ἔσται ἡ ἐπιφοίτησίς μου. Προλέγει δὲ αὐτοῖς,
ὡς ἔφην, ὅτι ἐμφανισθήσεται, ἵνα μὴ φάντασμα αὐτὸν
δόξωσι, καὶ ἅμα διεγείρει αὐτοὺς εἰς τὸ τηρεῖν
τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς, εἰδότας ὅτι τοῖς τηροῦσι ταύτας,
ἐμφανίζεται καὶ αὐτὸς, καὶ ὁ Πατήρ· ὥσπεραὐ πάλιν
τοῦ μὴ τηροῦντος τὰς ἐντολὰς ἀφίσταται καὶ αὐτὸς
κὶ ὁ Πατὴρ, ὡς μὴ ἀγαπῶντος. «Ὁ γὰρ μὴ ἀγαπὴν
με, φησί, τοὺς λόγους μου οὐ τηρεῖ·» ὥστε οὐδὲς
τὸν Πατέρα ἀγαπᾷ, ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν Υἱόν· ὁ γὰρ
λόχος τοῦ λἱ ῦ, καὶ τοῦ Πατρός ἐστιν. Ὁ μὴ φυλάττων
οὖν τὸν λόγον τοῦ λίοῦ, ἥτοι τοῦ Πατρὸς, ὡς μικιῖ
τὸν Υἱὸν, οὕτω καὶ τὸν Πατέρα. Ὑμεῖς τοίνυν,
ὡ μαθηταὶ, τοὺς λόγους μου φυλάσσετε· οὕτω γὰρ
ἄντὴν τε πρὸς ἐμὲ καὶ τὸν Πατέρα ἀγάπην ἐνδείξησθε.
Τινὲς δὲ οὐκ ἀπὸ δειλίας φασὶ, τὸν μαθητὴν
Ἰούδαν, ἀλλ´ ἀπὸ φιλανθρώπου γνώμης εἰπεῖν τὸ,
Διατί «μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν ἡμῖν, καὶ οὐχὶ
τὸ κόσμῳ;» Ἡβούλετο γὰρ μὴ μόνοις τοῖς μαθηταῖς
ὑπάρχειν τὴν ἐκ τῆς ἐπιφανείας ὡφέλειαν, ἀλλὰ
καὶ παντὶ τῷ κόσμῳ. Ὁ δέ γε Σωτὴρ δείκνυσιν, ὅτι
οὐ πάντες καταξιοῦνται τῶν τοιούτων, ἀλλὰ μόνοι οἱ
πυλάσσοντες αὐτοῦ τὰς ἐντολὰς, ἄξιοι γενήσονται τῆς
τε αὐτοῦ ἐπιφανείας, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγάπης.
Ἐν γὰρ τῷ φυλάσσοντι τὰς ἐντολὰς, ἔστιν ὁ Θεὸς
καὶ Πατήρ· ἀλλ´ οὐχ ὥσπερ ἐν τῷ Υἱῳ, οὕτω καὶ ἐν
τούτῳ· ἐν τῷ Υἱῷ μὲν γὰρ φυσικῶς, ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
δὲ σχετικως.
«Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, παρ´ ὑμῖν μένων· ὁ δὲ
Παράκλητος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ
ἐν τῷ ὁνόματί μου, ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα, καὶ
ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν.» Ἐπειδὴ
ἀσαφῆ τοῖς μαθηταῖς ἦσαν τὰ ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγόμενα,
καὶ τὰ μὲν οὐδὲ συνίεσαν, τὰ δὲ πλείονα καὶ
ἀμφέβαλλον· ἵνα μὴ πάλιν ἐρωτῶσιν αὐτὸν, καὶ λέγωσι
· Ποίας ἐντολὰς ὀφείλομεν φυλάττειν; ἀπαλλάτπει
αὐτοὺς ὀχλήσεων καὶ ταραχῆς, λέγων, ὅτι Ὁ
Παράκλητος, τὰ ἀσαφῆ καὶ δυσνόητα, εὔγνωστα ὑμῖν
καταστήσει. «Ταῦτα» μὲν οὖν τὰ ἀσαφῆ δοκοῦντα
ὑμῖν, «λελάληκα, παρ ὑμῖν μένων,» καὶ μεθ´ ὑμῶν
ἄν· ἐὰν δὲ ἀποδημήσω, πάντα διδαχθήσεσθε. Οὐ τοίνυν
χρὴ ὑμᾶς λυπεῖσθαι ἐπὶ τῇ ἀναχωρήσει μου, τοσούτων
ἀγαθῶν προξένῳ ἐσομένῃ καὶ τοσαύτης σοΚφίας.
Ἔως οὐ γὰρ αὐτὸς παρ´ ὑμῖν μένω, καὶ τὸ
Πνεῦμα μὴ ἔρχηται, οὐδὲν μέγα, οὐδὲ ὑψηλὸν ἐννοῆσαι
δυνήσεσθε. Συνεχῶς δὲ Παράκλητον ὀνομάζει,
διὰ τὰς συνεχούσας αὐτοὺς θλίψεις, εὐέλπιδας αὐτοὺς
ποιῶν, ὡς ὑπ´ ἐκείνου ψυχαγωγηθήσονται. Τὸ δὲ,
«Ἐν τῷ ὀνοματί μου» ἐλεύσεται «ὁ Παράκλητος,»
τοῦτο δηλοῖ, ὅτι Οὐδὲν ἀλλότριον ἐμοῦ διδάξει ὑμᾶς,
αὐδὲ οἰκείαν δόξαν σφετερίσεται, ἀλλ´ ἐν τῷ ὁνόματι
τῷ ἐμῷ ἥξει, τουτέστιν, εἰς δόξαν τοῦ ἐμοῦ ὀνόματος,
οὐχὶ τοῦ ἰδίου, ὃ ποιοῦσιν οἱ ἀντιδιδάσκοντες εἰς
ἴδιον ὄνομα, τοὺς ἐπακολουθήσαντας αὐτοῖς ἐπαγόΚμενοι.
Τινὲς δὲ τὸ, «ἐν τῷ ὀνόματί μου,» οὕτω νοοῦσιν
· Ὅνομα τοῦ Σριστοῦ, τὸ, Παράκλητος. Ἔχομεν
γὰρ, φησὶ, Παράκλητον Ἰησοῦν Χριστόν. Ἐπεὶ
οὐν καὶ τὸ Πνεῦμα ἐλθὸν τοῖς μαθηταῖς Παράκλητον
γέγονε, τὰς λύπας αὐτοῖς παραμυθησάμενον, ἐν τῳ
ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ ἦλθε· Παράκλητος γὰρ καὶ αὐτὸ,
ώς καὶ ὁ Χριστός. Ἀλλὰ καὶ Χριστὸν καὶ Πνεῦμα ὁ
Παῦλος ὡνόμασεν, ἐν οἷς λέγει· «μεῖς δὲ οὐκ ἐστὸ
ἐν σαρκὶ, ἀλλ´ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ
ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος
οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.» Ετα ἐπάγει· «Εἰ δὲ Χριστὸς
Κἐν ὑμῖν.» Ὁρᾷς, πῶς ἄνω εἰπὼν καὶ Πνεῦμα τοῦ
εοῦ οἰκεῖν ἐν αὐτοῖς, εἶτα ἐπήγαγε, «Χριστὸς ἐν
ψμῖν;» Χριστὸν γὰρ δηλονότι τὸ Πνεῦμα ὡνόμασεν
Ἐσεὶ οὖν τὸ Πνεῦμα Χριστὸς ὀνομάζεται, οὕτως
ὀφείλεις νοεῖν αὐτό· «Ἐν τῷ ὁνόματί μου πέμύει
αὐτὸ ὁ ΙΠατήρ·» τοῦτέστιν, ὅτι καὶ αὐτὸς Χριστὸς
ἀνομασθήσεται, Τὸ οὖν ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἐδίδαξε,
καὶ ὑπέμνησεν· ἐδίδαξε μὲν, ὅσα οὐκ εἶπεν ὁ Χριστὸς
αὐτοῖς, ὡς μὴ δυναμένοις βαστάσαι· ὑπέμνησε δέ,
ὅσα εἶπε μὲν ὁ Κύριος, εἴτε δὲ δι´ ἀσάςειαν, ἢ διὰ τὸ
νωθὲς τοῦ λογισμοῦ οὐκ ἠδυνήθησαν κατασχεῖν τῇ
μνήμῃ οἱ ἀπόστολοι.
«Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι
μῖν· οὐ καθώς ὁ κόσμος δίδωσιν, ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν.
Μὴ τὰρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία, μηδὲ οειλιάτω.»
Πτλιν ἐν λύπαις ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, ἀκούοντες τοῦ
Κχρίου λέγοντος, ὅτι Ἐνὼ μὲν ἀναχωρῶ, τὸ δὲ
Πνεῦμα ἐπελεύσεται. Διὸ ὁρῶν ἐν ταραχαῖς οὗσαν
vν καοδίαν αὐτῶν, καὶ μάλιστα διὰ τὰς μελλούσας
ἐπιέναι αὐτοῖς θλίψεις καὶ τοὺς πολέμους, «Εἰρήνην,
Κφησίν, ἀφίημι ὑμῖν·» τοῦτο λέγων αὐτοῖς· Τί βλάπισθε
ὑπὸ τῆς τοῦ κόσμου ταραχῆς, ἕως ἂν εἰρηνεύητε
πρός με; Οὐ γὰρ τοιαύτη ἐστὶν ἡ ἐμὴ εἰρήνη.
οἰα ἡ τοῦ κόσμου, πολλάκις ἐπὶ κακῷ γινομένη καὶ
ἀόνητος οἷσα. Ἀλλ´ ἐγὼ τοιαύτην δίδωμι, ὥστε´μετ´
αλλίλων εἰρηνεύειν, καὶ ἓν σῶμα εἶναι. Τοῦτο δὲ
ἰσχυρωτέρους πάντων ὑμᾶς καταστήσει· κἂν πολλοὶ
ἐπαναστῶσιν ὑμῖν, οὐδὲν πείσεσθε, τῇ ὁμοψυχίᾳ καὶ
τῆ μετ´ ἀλλήλων εἰρήνῃ φραττόμενοι. Εἶτα ἐπειδὴ
άιν εἶπεν, «Ἀφίημι,» ὅπερ ἦν ἀναχωροῦντος
ναὶ ἠκανὸν αὐτοὺς συγχεῖν, ἐπάγει· «Μὴ ταρασσέσθω
ὑμῶν ἡ καρδία, μηδὲ δειλιάτω.» Τὸ μὲν οὖν
ταράσσεσθαι, ἀπὸ φιλοστοργίας καὶ ἀγάτης τῆς πρὸς
αἰτὸν ἔπασχον, ὡς μέλλοντες αὐτοῦ στερηθῆναι· τὸ
δὲ δειλιᾷν, διὰ τὰ συμβήσεσθαι μέλλοντα αὐτοῖς κακὰ
μετὰ τὸν αὐτοῦ θάνατον. Λὐτὸς οὖν οὔτε τὴν ἀπὸ «οιλλστοργίας
ταραχὴν, οὔτε τὴν διὰ τὰς μελλούσας
βιίξεις δειλίαν ἀφίησιν αὐτοῖς ἀθεράπευτον· ἀλλ´
ὑμῶν ἡ καρδία. μηδὲ δειλιάτω.»
ἀλφότερα καταστέλλει, «Μὴ ταρασσέσθω, λέγων,
«Ἡκούσατε, ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν· Ὑπάγω καὶ
ἑρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Εἰ ἠγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἂν,
ἂτι εἶπον· Πορεύομαι πρὶς τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ Πατήρ
μαυ μείζων μοῦ ἐστι. Καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν γενέστὔαι
· ἵνα ὅταν γένηται, πιστεύσητε.» Ἐπειδὴ
ἐώρα ὁ Κύριος τοὺς ἀποστόλους μηδ´ ὅλως περὶ τῆς
ἀαστάσεως αὐτοῦ ἐλπίζοντας, μηδ´ εἰδότας αὐτὴν
ἀπλῶς τί ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο σφόδρα λυπουμένους,
καὶ ταραττομένους ὡς μέλλοντας στερηθῆναι αὐτοῦ,
συγκαταβαίνει πρὸς τὴν αὐτῶν ἀσθένειαν, καί φησιν·
«θτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν, Ὑπάγω, καὶ ἐλεύσομαι,»
καὶ ὅμως ἔτι λυπεῖσθε, οὐ γὰρ θαῤῥεῖτε ἐμοί, ὅτι
κνάποθάνω, ὅμως ἐν ταῖς θλίψεσιν ὑμῶν οὐκ ἀφήσω.
ὑμᾶς. Νῦν οὖν ἀκούσαντες, ὅτι «Πρὸς τὸν Πατέρα
μου πορεύομαι,» ὃν ὑμεῖς μέγαν δοκεῖτε καὶ μείζονα
ἐμοῦ, ὀφείλετε χαίρειν, ὅτι πρὸς ἐκεῖνον ἄπειμι τὸν
μείζονά μου, καὶ δυνάμενον πάντα λῦσαι τὰ δεινά.
Ὀρᾷς τὴν ἀκολουθίαν τοῦ νοήματος, πῶς τὸ, «Ὅτι
ὁ Πατήρ μου μείζων μοῦ ἐστι,» διὰ τὸ παραμυθήσασθαι
τοὺς μαθητὰς εἶπεν; Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἐλυποῦντο,
ὡς οὐκ ἂν δυνησομένου τοῦ Χριστοῦ ἐπαμῦναι
αὐτοὺς, φησὶν, ὅτι Εἰ καὶ μὴ ἐγὼ δύναμαι, ὁ γοῦν
Πατέο μου, ὃν μείζονά μου δοκεῖτε, οὐκ ἀξιόχρεώς.
ἐστι βοηθῆσαι ὑμῖν; Ὦσπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησι· «Μὴ
δρκεῖτε, ὅτι οὐ δύναμαι παρακαλέσαι τὸν Πατέρα
μου, καὶ παραστήσει μοι δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων
·» Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα, ὡς ἀδύνατος, τοῦτό φησι
πῶς γὰρ, ὅς καὶ μόνον ἐρωτήσας τοὺς Ἰουδαίους,
ἔῥχιψεν αὐτοὺς ἀθρόως πάντας εἰς τὰ ὁπίσω;] ἀλλ´
ἐπειδὴ περὶ αὐτοῦ ὡς ἀνθρώπου δόξαν εἶχον, διὰ
τοῦτο ταῦτά φησιν· οὖτως οὖν καὶ τὸ, «Ὥ Πατήρ μου
μείζων μοῦ ἐστι.» Πρὸς γὰρ τὴν ἐκείνων διάνοιαν
τοῦτο εἶπε, τῶν νομιζόντων αὐτὸν μὲν ἀσθενῆ, τὸν
δὲ Πατέρα δυνάμενον αὐτοῖς ἐπαρκέσαι ἐν καιρῷ θλίψεων.
«Καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν γενέσθαι, ἵνα ὅταν
γένηται, πιστεύσητε·» τουτέστιν, Οὕτω θαῤῥῶ, καὶ
οὐ δέδοικα τὸν θάνατον, οὐδὲ λυποῦμαι, ὥστε καὶ
προλέγω, καὶ χαίρειν ὑμῖν διακελεύομαι, «ἵνα ὄταν
γένηται, πιστεύσητέ μοι.» Ὅτι ὥσπερ ᾔδειν τὰς
θλίψεις συμβησομένας ὑμῖν, καὶ προειπὼν ταύτας
οὐκ ἐψευσάμην, οὕτως οὐδὲ τὰ περὶ τῆς παρακλήστως
καὶ ψυχαγωγίας ὑμῶν προειπών, διαψευσθήσομαι,
ἀλλὰ πάντα ὑμῖν τὰ χαρμόσυνα ἀπαντήσουσι. Τινὲς
Σὲπὸ μείζονα εἶναι τὸν Πατέρα, καθὸ αἴτιός ἐστι τοῆ
Υἱοῦ, νοοῦσι. Μείζων γὰρ, φησίν, ἔστιν ὁ Πατὴρ,
καθὸ αἴτιος καὶ ἀρχή μοῦ ἐστιν· ἐξαὐτοῦ γὰρ γεγέννημαι.
Τὸ δὲ μείζονα εἶναι τὸν Πατέρα, οὐ ποιεῖ
αὐτὸν καὶ ἑτέρας οὐσίας εἶναι. Καὶ γὰρ καὶ ἐν ἀν
θρώποις, φέρε εἰπεῖν, μείζων ἐστὶν ὁ πατὴρ υἱοῦ,
ὰλλ´ οὐκ ἤδη καὶ ἑτέρας φύσεως. Ἔπειτα εἰπάτωσαν
οἱ αἱρετικοὶ, κατὰ τί ἐπορεύετο πρὸς τὸν Πατέρα ὁ
Χριστός· καθὸ Θεὸς, ἢ καθὸ ἄνθρωπος; Πάντως,
καθὸ ἄνθρωπος, ἐπεὶ καθὸ Θεὸς, ἀεὶ ἐν οὐρανοῖς ἦν,
καὶ ἀχώριστος τοῦ Πατρός. Κατὰ τὸ ἀνθρώπονον
οὖν λέγεται μείζων αὐτοῦ εἶναι ὁ Πατήρ.
«Οὐκ ἔτι πολλὰ λαλήσω μεθ´ ὑμῶν. Ἔρχεται γὰρ.
ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει
οὐδέν. Ἀλλ´ ἵνα γνῷ ὁ κόσμος, ὅτι ἀγαπῶ τὸν Πατέρα,
καὶ καθὼς ἐνετείλατό μοι ὁ Πατὴρ, οὖτω
ποιῶ.» Παραμυθησάμενος τοὺς μαθητὰς διὰ τῶν
Ξνωθεν εἰρημένων, πάλιν λέγει τὰ περὶ τοῦ οἰκείου
θανάτου. «Ἔρχεται γὰρ, φησὶν, ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων,
» τουτέστιν, ὁ διάβολος. Ἄρχοντα δὲ τοῦτον όει
μοι τοῦ κόσμου, μὴ τῆς κτίσεως, ἀλλὰ τοῦ χυδαίοο.
λαοῦ, καὶ τὰ τοῦ κόσμου φρονοῦντος. Οὐ γὰρ οὐρανοῦ
ἄρχει καὶ γῆς. ἐπεὶ τὰ πάντα ἄν ἀνέτρεψε, καὶ συν.
ετάραξεν, ἀλλὰ τῶν ἑαυτοὺς παραδιδόντων αὐτῳ.
ιὰ τοῦτο καὶ ἄρχων τοῦ σκότους λέγεται· σκότος
δὲ νόει τὰς πονηρὰς πράξεις. Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς ἦν ὑπονοῆσαί
τινας· Ἄρα καὶ ὁ Χριστὸς δι´ ἁμαρτίας παραδίδοται
τῷ θανάτῳ; ἐπήγαγε διὰ τοῦτο, ὅτι «Ἐν
ἐμοὶ ἔχει οὐδέν.» Οὐχ ὑπεύθυνος γὰρ ὤν τῷ θανάτῳ,
οὐδὲν ὀφείλων τῷ διαβόλῳ, ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς τὸν
Ιατέρα ἀγάπην, ἑκὼν ὑφίσταμαι τὸ πάθος. Συνεχως
δὲ ἀνακυκλοῖ τοὺς περὶ τοῦ θανάτου λόγους. ἀναμιγνὺς
αὐτοῖς καὶ τὰ παράκλησιν φέροντα, ἵνα εὐπαράδεκτον
αὐτὸν παρ´ αὐτοῖς ποιήσῃ. Οἱ γὰρ ἀκούόν.
τες, ὅτι ἀποθανεῖται, μανθάνουσι καὶ ὅτι ἑκὼν κα
ταφρονεῖ τοῦ διαβόλου, καὶ ὅτι διὰ τὴν ἀγάπην τὴν
πρὸς τὸν Πατέρα θνήσκει. Εἰ τοίνυν ὀλέθριον ἦν τὸ
πάθος καὶ οὐ σωτήριον, πῶς ἂν εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ
ὁ ἀγαπῶν; Πῶς δ´ ἂν ὁ Υἱὸς ὁ ἀγαπώμενος κατεδέξατο
τοῦτο; Πῶς δὲ νοήσομεν τὸ, διὰ τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα ἀγάπην θνήσκειν; Ὁ πατὴρ, φησὶν, ἀγαπᾷ
πὸν κόσμον, ἐκδίδωσί με ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ θανάτῳ.
Ἐγὼ τοίνυν ἀγαπῶν τὸν Πατέρα, τῇ εὐδοκίᾳ αὐτοῦ,
καὶ τῷ θελήματι συνευδοκῶ, καὶ δείκνυμι. ὅτι ἀναπλ
τὸν Πατέρα, ἐκ τοῦ τὸ ἐντεταλμένον παρ´ αὐτοῦ
τουτέστι, τὸ εὐδοκηθὲν καὶ κυρωθὲν καταδέχεσθαι
καὶ τελεῖν. Εἴπατε, οἱ Ἀρειανίζοντες, εἰ δοῦλος ἡν
ΚοοιὸρορΟΟϛΙ
ὁλὸς, οὐκ ἄν ἔλεγεν, ὅτι Διὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα
ἀγάπην θνήσκω. Ὁ γὰρ δοῦλος, οὐ διότι ἀγαπᾷ τὸν
κύριν αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ποιεῖ τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἀλλὰ
διὰ τὸ δοῦλος εἶναι, καὶ φοβεῖσθαι τὰς κολάσεις. Ὁ
Ἐὲ Κύριος Ἰησοῦς, ἐπεὶ ὡς ἀγαπῶν ποιεῖ τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ, οὐ δοῦλος, οὐδὲ κτίσμα, ἀλλὰ τῷ ὄντι Υἱὸς,
Πατρὸς θέλημα πληρῶν. Ὅταν οὖν ἀκούῃς, ὅτι
Ἐνιεύατό μοι ὁ Πατὴρ,» μὴ διὰ τὸ, «Ἐνετείλατο,
» ὑποβιβάσης τὸν Κύριον ὡς προστασσόμενον·
ἀλλὰ διὰ τὸ, Πατὴρ, ἐπίγνωθι αὐτὸν Υἱὸν ὁμοούσιον
πῷ Πατρί· τὸ δέ, «Ἐνετείλατο,» νόει, ἀντὶ τοῦ, ἱθέλησεν,
εἰπεν, ἐκύρωσεν, εὐδόκησεν.
