ΚΕΦΑΛ. ΙΘʹ.
Περὶ τῆς τοῦ Μριστοῦ μαστιγώσεως. Περὶ τῆς
σταυρωσεος τυῦ Χριστοῦ. Περὶ τῶν παρὰ τῳ
θταυρῷ ἐστώτων. Περὶ τῆς αἰτήσεως του Κυζιακοῦ
σῶματος. Περὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ.
«Ἐκραύγασαν οὖν πάλιν πάντες λέγοντες· Μὴ τοῦὧΑΡΟΤ
ΧΙΑ.
τον, ἀλλὰ τὸν Βαραββᾶν. Ἡν δὲ ὁ Βαραββᾶς λῃστής.
Τέτε αῶν ἔλαβεν ὁ Πιλάτος τὸν Ἰησοῦν καὶ ἐμαστίγωσε.
Καὶ οἱ στρατιῶται πλέξαντες στέφανον ἐξ
ἀκανθῶν ἐπέθηκαν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ, καὶ ἰμάτιον
πορφυροῦν περιέβαλον αὐτὸν, καὶ ἔλεγον· Χαῖρε, ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐδίδουν αὐτῶ ῥαπίσματα.
Ἐξῆλθεν οὖν ἔξω πάλιν ὁ Πιλάτος. καὶ λέγει
αὐτοῖς· δε ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξω, ἵνα γνῶτε,
ἄτι ἐν αὐτῷ οὐδεμίαν αἰτίαν εὐρίσκω. Ἐξῆλθεν οὖν
δ Ἰησοῦς ἔξω φορῶν τὸν ἀκάνθινον στέφανον, καὶ τὸ
πορφυροῦν ἱμάτιον. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Ἵδε ὁ ἄνθρωπος.
Ὅτε οὗν εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ὑπηρέται,
ἐκραύγασαν λέγοντες· Σταύρωσον, σταύρωσον
αὐτόν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς,
καὶ σταυρώσατε· ἐγὼ γὰρ οὐχ εὐρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν.
Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Ἡμεῖς νόμον
ἔχομεν, καὶ κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν,
ὅτι ἑαυτὸν Θεοῦ Υἱὸν ἐποίησεν.» Ὅρα διὰ πόσων ἡ
κακία τῶν Ἰουδαίων δείκνυται. Τὸν γὰρ Βαραββᾶν
ὁμολογουμένως λῃστήν ἐξαιτοῦνται, τὸν δὲ Κύριον
παραδιδόασι. Μαστιγοῖ οὖν αὐτὸν ὁ Πιλάτος παραμυθήσασθαι
τέως καὶ ἐκλῦσαι τὸν θυμὸν αὐτων
βουλόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ ῥημάτων οὐκ ἴσχυσεν
αὐτὸν ἐξελέσθαι, μαστίζει, σπεύδων ἄχρι τούτουω
στῆσαι τὴν μανίαν αὐτῶν, καὶ τὴν χλαμύδα, καὶ
τὸν στέφανον συγχωρεῖ περιτεθῆναι αὐτῷ, ὥστε
αὐτῶν χαλάσαι τὴν ὀργήν· οἱ δὲ στρατιῶται πάντα
πρὸς χάριν τῶν Ἰουδαίων πράττουσιν. Ἐπεὶ γὰρ.
ἤκουσαν τοῦ Πιλάτου λέγοντος. «Τὸν βασιλέα τῶν
Ἰουδαίων ἀπολύσω,» ἐμπαίζουσι λοιπὸν αὐτῷ ὡς
βασιλεῖ. Οὐ γὰρ δὴ ὑπὸ τοῦ Πιλάτού προτραπέντες,
ἐποίουν ταῦτα, οἷ γε καὶ νυκτὸς ἐπῆλθον τῷ Ἰησοῦ
παρὰ γνώμην τοῦ ἡγεμόνος, τοῖς Ἰουδαίοις χαριζόμενοι
χρημάτῳν ἕνεκα. Μαλθακὸς μὲν οὖν ὁ Πιλάτος,
οὐ κακοήθης δὲ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους. Ἐξάγει μὲν
γὰρ τὸν Ἰησοῦν, σβέσαι πάλιν αὐτῶν τὸν θυμὸν ἄου
λόμενος, ἀλλ´ ἐκεῖνοι οὐδὲ οὕτως ἤμεροι γεγόνασι,
βοῶσι δέ· «Σταύρωσον, σταύρωσον αὐτόν.» Ἰδὼν δὲ
ὁ Πιλάτος μάτην πάντα γινόμενα, φησί· «Λάβετε
αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ σταυρώσατε· ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσκω
ἐν αὐτῷ αἰτίαν.» Ποιεῖ δὲ τοῦτο, συνωθῶν αὐτοὺς
εἰς πρᾶγμα μὴ συγκεχωρημένον αὐτοῖς, ὡς ἂν ἀπολυθῇ
ὁ Ἰησοῦς. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ὁ ἔχων ἐξουσίαν
σταυρῶσαι, «οὐδεμίαν αἰτίαν εὐρίσκω·» ὑμεῖς
δὲ οἱ μὴ ἔχοντες ἐξουσίαν σταυροῦν, φατὲ ὑπαίτιον
εἶναι τοῦτον. «Λάβετε οὖν αὐτὸν καὶ σταυρώσατε»
Ἀλλ´ οὐκ ἔχετε ἐξουσίαν; οὐκοῦν ἀπολυθήτω ὁ ἄνθρωπος.
Τοιοῦτος μὲν οὖν ὁ σκοπὸς τοῦ Πιλάτου
ἐπιεικέστερος δηλαδὴ, οὐ μὴν ἐνστατικὸς ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας. Οἱ δὲ καὶ ἐν τούτῳ καταισχυνθέντες λέγουσιν,
ὅτι «Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀπο
θανεῖν, ὅτι Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησεν.» Ὅρα τὴν
κακίαν ἀσύμφωνον ἑαυτῇ. Ἄνω ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ
Πιλάτος· «Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ κατὰ τὸν
νόμον ὑμῶν κρίνατε·» καὶ οὐκ ἐδέξαντο τοῦτο.
Νῦν πάλιν, ὅτι «Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει
ἀποθανεῖν,» προφέρουσιν. Ἄνω. ὅτι Βασιλέα ἑαιλ
τὸν ποιεῖ, ἐνεκάλουν· νῦν ἐκείνου ψευδοῦς ἐλεγχθένΚαὶ
τί τοῦτο ἔγκλημα; Εἰ τὰ ἔργα τοῦ Θεοὶ
τιεῖ, Υἱὸν Θεοῦ εἶναι τί κωλύει αὐτόν; Ὅρα δὲ
λν θείσν οἰκονομίαν, πῶς ἐκεῖνοι μὲν πλείοσι δικαστηρίοις
παρεδίδουν τὸν Κύριον, ὥστε μωμήσασθαι αὐτὸν, καὶ καταχρᾶναι τὴν δόξαν αὐτοῦ, εἰς κεφαλὴν
δὲαὐτοῖς ἡ ὕβρις περιτρέπεται· ἐντεῦθεν γὰρ μᾶλλον ἀκατάκριτος διαδείκνυται, ἐξεταζομένου τοῦ πράγματος
ἀκριβέστερον. Ποσάκις γοῦν ὁ Πιλάτος ὡμολόγησε μηδὲν εὐρίτκειν ἐν αὐτῷ θανάτου ἄξιον!
μάὲλον ἐφοβήθη. καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ πραιτώριον
τλιν, και λέγει τῷ Ἰησοῦ· Πόθεν εἶ σύ; Ὁ δὲ.
σσοῦς ἀπόκρισιν οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ. Λέγει οὖν αὐτῷ
ἓλιλάτος· Ἐμοὶ οὐ λαλεῖς· Οὐκ οἶδας, ὅτι ἐξουσίαν.
ἔω σταυρῶσαί σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦσαί σε·
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Οὐκ εἶχες ἐξουσίαν οὐδεμίαν
κατ´ ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον ἄνωθεν. Διὰ τοῦτο
παραδιδούς μέ σοι μείζονα ἀμαρτίαν ἔχει.» Ὁ
μέν Πιλάτος ψιλὸν λόγον μόνον ἀκούσας, ὅτι Υἱός
ἐστι τοῦ Θεοῦ, φοβεῖται· οἱ δὲ καὶ ἔργα θεῖα ἰδόντες,
ἀαιροῦσιν αὐτὸν, ὑπὲρ ὧν ἐχρῆν προσκυνεῖν. Ἐρωτᾷ
δὲ αὐτὸν, οὐχ οὕτως ὥσπερ πρότερον· «Τί ἐποίησας;
» ἀλλὰ, «Τίς εἰ σύ;» Τότε μὲν γὰρ ἐπειδὴ
ὡς βασιλειῶν ἐνεκαλεῖτο, εἰκότως ἐρωτᾷ· «Τί
ἐοίησας;» νῦν δὲ, ἐπεὶ ὡς Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποιῶν
δαβαλλεται, ἐρωτᾷ· «Πόθεν εἶ σύ;» Ἰησοῦς δὲ
σιγᾷ. Ἔμαθε γὰρ παρ´ αὐτοῦ ὁ Πιλάτος, ὅτι «Εἰς
τοῦτο γεγέννημαι·» καὶ, «Ἡ βασιλεία μου οὐκ ἔστιν
ἐντεῦθεν·» καὶ ὅμως οὐδὲν ἐκ τούτων ὡφελήθη,
ωδὲ ἀντέστη ὑπὲ ρ τῆς ἀληθείας, ἀλλ´ ἐνέδωκε τῇ
τοῦ ὅχλου ὁρμῇ. Διὸ ὁ Κύριος τὰς ἐρωτήσεις αὐτοῦ
ὡς εἰκῆ γενομένας διαπτύων, οὐδὲν ἀποκρίνεται
Ὀως δὲ φαίνεται ὁ Πιλάτος μὴ στεῤῥός τις εἶναι
ἀλλὰ καὶ λίαν ὑπὸ τῶν τυχόντων φοβήτρων διασειόμενος.
Καὶ γὰρ καὶ τοὺς Ἰουδαίους ἐδεδοίκει, καὶ
τὸν Ἰησοῦν, ὡς Υἱὸν Θεοῦ, ἔφριττεν. Ἵδωμεν δὲ
καὶ πῶς ἐαυτὸν κατακρίνει, δι´ ὧν λέγει· «Ἐξουσίαν
ἔχω σταυρῶσαί σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦαἱ
σε.» Εἰ γὰρ τὸ πᾶν ἐν σοὶ ἔκειτο, τίνος ἕνεκεν
εὐκ ἀπέλυες, ὃν ἀναίτιον εὖρες; Ὁ δὲ Κύριος τὸν
τιϛον αὐτοῦ κατασπῶν, «Οὐκ εἶχες, φησὶν, ἐξουεἰαν
οὐδεμίαν κατ´ ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον
ἑνωθεν.» Οὐ γὰρ ἀπλῶς οὕτως ἀποθνήσκω, ἀλλά τι
μὸστικὸν ἐπιτελῶ, καὶ ἄνωθεν τοῦτο εἰς κοινὴν σωτηρίαν
προώρισται. Ἵνα δὲ μὴ ἀκούσας, ὅτι «νω
έν ἐστι ἀεδομένον,» νομίσῃς ἀπηλλάχθαι εὐθύνης
ταρὰ Θεῷ τὸν Πιλάτον, ἐπιφέρει, ὅτι «Ὁ παραδι.
δούς μέ σοι μείζονα ἀμαρτίαν ἔχει.» Δείκνυσι γὰρ
ἐντεῦθεν καὶ τὸν Πιλάτον ἀμαρτίας ὑπεύθυνον, εἰ
καὶ ἐλάττονος. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἄνωθεν ἐδέδοτο, τουτέστι,
συγκεχώρητο τὸ ἀποθανεῖν τὸν Χριστὸν, ἤδη
ἐναίτιοί εἰσιν ὅ τε Πιλάτος καὶ οἱ Ἰουδαῖοι· ἀλλ´ ἡ
μὲν ὑμετέρα προαίρεσις τὸ κακὸν ἐβούλετο, ὁ δὲ
βεὸς εἴασε, καὶ συνεχώρησεν εἰς ἔργον προβῆναι
ταύτην. Οὔκουν ἀναίτιοι οἱ πονηροὶ, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς
συγγωρεῖ τὴν αὐτῶν κακίαν εἰς ἔργον ἐκβαίνειν
ελλὰ διότι καὶ βούλονται καὶ διαπράττονται, πάσης
κστακρίσεως ἄξιοι.
«Ἑκ τοὐτου ἐζήτει ὁ Πιλάτος ἀπολῦσαι αὐτόν.
δὲ Ἰουδαῖοι ἔκραζον, λέγοντες· «Ἐὰν τοῦτον
ἀτολύσῃς, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρυς. Πᾶς ὁ βασιέα
ἑαυτὸν ποιῶν, ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι. Ὃ οὐν Πιλάτος
ἀκούσας τοῦτον τὸν λόγον, ἤγαγεν ἔξω τὸν
Ἡησοῦν, καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ βήματος εἰς τόπον λεγόμενον
Λιθόστρωτον, Ἑβραῖστὶ δὲ Γαββαθᾷ. Ἡ,ἐ
παρασκευὴ τοῦ Πάσχα, ὥρα δὲ ὡσεὶ ἕκτη.» Ἐπειύὴ
κατέπληξε τὸν Πιλάτον ὁ Κύριος διὰ τῶν ῥημάτων,
καὶ σαφῆ παρέσχετο τὴν ἀπολογίαν, ὅτι Εἰ μὴ ἐκὼν
ἐγὼ ἐμαυτὸν ἐδίοουν, καὶ ὁ Πατὴρ συνεχώρει, οὐκ
εἶχες ἐξουσίαν κατ´ ἐμοῦ, καὶ ὅτι ἀμαρτίαν ἔχεις καὶ
σὺ, καὶ μείζονα Ἰούδας ὁ παραδιδούς με, ἢ καὶ ὁ
λαὸς, διότι «Ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου πρισέθηκε,
καὶ οὐκ ἐμνήσθη ποιῆσαι ἔλεος,» ἀλλ´ εὐρών
με ἀσυνηςόρητον καὶ ἀβοήθητον, σταυρῷ παρέδωκ,
καὶ οὐδὲ τοσαῦτα δικαστήρια, ἐξ ὧν ἀνεύθυνος ἐξηλθον,
κατεδυσωπήθη, ἀλλ´ ἐβόα, «Σταύρωσον, σταύρωσον
·» ἐπεὶ οὗν ταῦτα εἰπών ὁ Κύριος κατέπληξι,
τὸν Πιλάτον, «ἐξήτει ἐκ τούτου» μᾶλλον «ἀπολῦσαι
αὐτόν.» Ἰουδαῖοι δὲ, ἐπεὶ ὡς Θεὸν ποιοῦντα ἑαυτὸν
διαβάλλοντες, καὶ τὸν νόμον προσενεγκόντες ἠλέγχθησαν
γὰρ Πιλάτος, ἐκ τούτου μᾶλλον ἐφοῦήθη,
καὶ ἐβούλετο ἀπολῦσαι αὐτὸν, μήπως Θεῷ προσκρούσῃ
· πάλιν ἐπὶ τοὺς ἔξω νόμους καταφεύγουσι, καὶ
ὡς ψοφοδεῆ ἐκφοβοῦσι τὸν Πιλάτον. Ὡς γὰρ εἰδον
αὐτὸν εὐλαβούμενον, μὴ Υἱὸν Θεοῦ ὄντα κατακοίωα
τὸν Ἰηοοῦν ἁμάρτῃ, τὸν φόβον τοῦ Καίσαρος ἐπισείουσιν
αὐτῷ, καὶ ἐπὶ τυραννίδι τὸν Κύριον διαβάλλοντες,
ἐκδειματοῦσι τὸν Πιλάτον, ὡς προσκρούειν
μέλλοντα Καίσαρι, εἴ γε ἀπολύσει τὸν ἀνταίροντα
αὐτῷ. Καὶ ποῦ τυραννίδος οὗτος ἑάλω· πόθεν δὲ
τοῦτο δείξετε; Ἀπὸ τῆς ἀλουρχίδος· ἀπὸ τοῦ διαδήματος;
ἀπὸ τῶν στρατιωτικῶν; Οὐ πάντα αὐτῷ εὐτελῆ;
καὶ στολὴ, καὶ τροφὴ, καὶ οἶκος, καὶ οὐδὲ οἶκος;
Ἀλλ´ ὢ τῆς ἀνανδρίας τοῦ Πιλάτου! κινδυνεύειν
νομίσαντος, εἰ περιίδοι τοιαύτην ὑπόθεσεν ἀνεξέταστον.
Ἐξέρχεται μὲν, ὡς ἐξετάσων τὸ πρᾶγμαὸ
γὰρ καθίσαι τοῦτο ἐδήλου), οὐδεμίαν δὲ ἐξέτασιν
ποιησάμενος, παραδίδωσιν αὐτὸν, νομίζων δυσωπής
σειν αὐτούς. Πῶς δὲ τοῦ Μάρκου λέγον. ος τρίτην
ὥραν εἶναι, ὅτε ὁ Χριστὸς ἐσταυροῦτο ὁ Ἰωάννης
ἕκτην φησί; Λύουσιν οὖν τοῦτο, τινὲς μὲν, ὅτι γραφικὸν
τὸ σφάλμα· τὸ μὲν γὰρ γάμμα τὴν τρίτην ὥραν
σημαίνει, καὶ ἔστιν ὁ χαρακτὴρ αὐτοῦ τοιοῦτος, Γ·
τὸ δὲ καλούμενον ἐπίσημον, τὴν ἕκτην, κλ ἔχει τὸν
χαρακτῆρα τοιόνδε, ϛʹ. Εἰκὸς οὖν τὸ γάμμα στοι·
χεῖον ἀπὸ τῆς ἀπροσεξίας τῶν μεταγραφόντων κυρτωθείσης
τῆς ἀποτεταμένης εὐθείας εἰς μῆκος, εἰς
πὸν τοῦ ἐπισήμου μεταχωρῆσαι χαρακτῆρα, καὶ οὕτυ
τὴν πλάνην ταύτην γενέσθαι. Ὅτι δὲ τοῦτο εἰκὸς
γενέσθαι, καὶ τρίτην ὥραν ἀναγράφεσθαι καὶ παρὲ
τῷ Ἰωάννῃ, ἀλλ´ οὐχὶ ἕκτην ὥσπερ νῦν, δῆλον ἐτεῦθεν.
Τῶν γὰρ τριῶν εὐαγγελιστῶν, τοῦ τε Ματθαίου,
καὶ τοῦ Μάρκου, καὶ τοῦ Λουκᾶ συμφώνως
λεγόντων, ὡς ἀπὸ ἕκτης ὤρας σκότος ἐγένετο ἐξ
ὅλην τὴν γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης, πρόδηλον, ὡς ὁ
Κύριος ἡμῶν πρὸ τῆς ἔκτης ὥρας, πρὸ τοῦ γενέσθαι
τὸ σκότος, ἐσταύρωτο, δηλαδὴ κατὰ τὴν τρίτην ὥραν
ὡς ὁ Μάρκος τε ἱστόρησε, καὶ ὁ Ἰωάννης ὁμοῖως.
εἰ καὶ ἡ πλάνη τῶν γραφόντων τὸ γάμμα μετέθηκεν
οοωοοΟΟΘ
ἰς τον τοῦ ἐπισήμου χαρακτῆρα. Τινὲς μὲν οὖ
ἄ λύουσι τοῦτο. Ἔτεροι δέ φασιν, ὅτι ὁ μὲν Μάρος
τὴν ὥραν τῆς ἀποφάσεως, τῆς περὶ τοῦ σταυρωθῆναι
τὸν Κύριον, ἐκτίθεται σαφῶς καὶ ἀναμφιβάλως.
Ἐπεὶ οὖν Κκτοτε σταυρῶσαι καὶ τιμωρῆσαι οἱ
δικασταὶ λέγονται, ἀφ´ οὗ τὴν ἀπόφασιν ἐξενέγκωσι,
δὰ τὸ τὴν δύναμιν τῆς τιμωρίας καὶ τοῦ θανάτου ἐν
ταῖς γὸώσσαις κεκτῆσθαι· τούτου χάριν ὁ Μάρκος
τῇ τρίτῃ ὥρᾳ σταυρωθῆναι αὐτὸν λέγει, ἀφ´ ἧς ὁ
Πλάτος τὴν ἀπόφασιν ἐξήνεγκεν. Ἰωάννης δὲέ, ὡς
Κεἰρηκότος τοῦ Μάρκου τὸν καιρὸν τῆς ἀποφάσεως,
αὐτὸς τὴν ὥραν, ἐν ᾖ τὸν Κύριον ἐσταύρωσαν, ἔφη·
ἀσεὶ καὶ σκόπει, πόσα μεταξὺ τῆς παρὰ τοῦ Πιλάτου
περὶ τοῦ σταυροῦ ἀποφάσεως, καὶ τῆς ὥρας ταύτης
ἐν ᾖ εἰς τὸν σταυρὸν· ὁ Κύριος ἀνέβη, πέπρακται.
Ἀπολύσας τὸν Βαραββᾶν, ἐφραγέλλωσε τὸν Ἰησοῦν,
χαὶ παρέδωκε πάντως αὐτὸν εἰς τὸ σταυρωΐῆναι. Ἡ
τὴρ τοῦ Βαραββᾶ ἀπόλυσις, κατάκρισις ἦν τοῦ Κυρίου.
Ἐμπαίζουσιν οἱ στρατιῶται· καὶ σκόπει, πόσος
χρόνος ἀνηλώθη ἂν εἰς τὸν φιλότιμον ἐμπαιγμόν.
Ἐέήνεγκεν αὐτὸν ὁ Πιλάτος, καὶ διελέχθη τοῖς Ἰουδαίοκς
· πάλιν εἰσελθὼν ἀνακρίνει τὸν Ἰησοῦν· πάλιν
ἐξελθών διαλέγεται τοῖς Ἰουδαίοις. Ταῦτα πάντα
Ἰκανὰ ἦν ἀναλῶσαι τὸν ἀπὸ τῆς τρίτης ὥρας ἄχοι
τῆς ἕκτης χρόνον, ἅπερ Ἰωάννης ἐκθέμενος ἀκριβῶς,
ἀτε πᾶσι παρτκολουθηκὼς, τῆς ἕκτης ὥρας μνημοκύει,
ὅτε καὶ παρέδωκεν αὐτὸν τελείως, ἵνα σταυρωβῇ.
οὐκ ἔτι δεαλεγόμενος τοῖς Ἰουδαίοις, ἢ ἀνακρίνων
τὸν Ἰησοῦν, ἀλλὰ τὴν τελειοτάτην ἀπόφασιν
κατ´ αὐτοῦ ἐξενεγκών. Εἰ δέ τις λέγει· Καὶ τίνος
Ἐεκεν κατὰ τὴν τρίτην ὥραν, ὡς λέγεις, ἀποφηνάκεο
· σταινροθῆναι. πάλιν ἐβούλετο ἀπολῦσαι αὐτόν·
Κμανθανέτω πρῶτον μὲν, ὅτι ὑπὸ τοῦ πλήθους βιασθείς,
ἔθετο τὴν ἀπόφασιν· ἔπειτα καὶ τῷ ὀνείρῳ τῆς
Τυναικὸς αἰνίττετο [ἐνύττετο ]· ἠν γὰρ αὐτῷ
μηνύσασα· «Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ τούτῳ.» Ἐπὶ
πᾶσι δὲ τούτοις, σκόπει καὶ τὸν Ἰωάννην, πῶς εἶπεν-
«Ὡρα ἦν ὡσεὶ ἕκτη.» Οὐκ εἶπε γὰρ, Ὥρα ἦν ἕκτη,
ές ἀποφαινόμενος, ἀλλ´ ὡς ἐπιδιστάζων καὶ ἀμφιγνοῶν,
«Ὡσεὶ ἕκτη.» Ὥστε οὐδὲν διοίσει ὑμῖν
iἡμῖν ] τὸ περὶ τῆς ὥρας φαίνεσθαι μὴ πάντη
σνντρέχοντας ἀλλήλοις τοὺς εὐαγγελιστὰς, εἴτα
iΙεἶ γε] συγχωροίημεν εἶναι διαφωνίαν. Τοῦτο γὰρ
σκόπει, εἰ μὴ πάντες εἶπον, ὅτι ἐσταυρώθη· εἰ δὲ τοῦτο μὲν παρὰ πάντων ὡμολόγηται, περὶ δὲ τῆς
ὥρας, εἰ ὁ μὲν τρίτην εἶναι, ὁ δὲ ὡσεὶ ἕκτην φασὶ, τί τοῦτο ἐπηρεάζει τῇ ἀληθείᾳ; Πλὴν ἀλλὰ δίδεικται
ἐκ περιουσίας, ὅτι οὐδὲ διαφωνία ἐστίν.
«Καὶ λέγει τοῖς Ἰουδαίοις· Ἵδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν.
Οἱ δὲ ἐκραύγασαν· Ἄρον, ἄρον, σταύρωσον αὐτόν.
Ἀέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυῥώσω;
Ἀπεκρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς· Οὐκ ἔχομεν βασυλέα
εἰ μὴ Καίσαρα. Τότε οὗν παρέδωκεν αὐσλη
αὐτοῖς, ἵνα σταυρωθῇ. Παρέλαβον οὖν τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἤγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι, καὶ βαστάζων
τὸν σταυρὸν αὖτοῦ, ἐξῆλθεν εἰς τόπον, λεγόμενον
Κρανίου τόπον, ὃς λέ, εται Ἑβραῖστὶ Γολγοθᾶ· ὅπου
αὐτὸν ἐσταύρωσαν, καὶ μετ´ αὐτοῦ ἄλλους δύο ἐντεῦἔεν
καὶ ἐντεῦθεν, μέσον δὲ τὸν Ἰησοῦν.» Πολλάκις
εἴπομεν, ὡς ἄνανδρος μᾶλλον καὶ ψοφοδεὴς ὁ ΙιἈατος,
ἡ κακοήθης. Ὅρα γοῦν, καὶ νῦν σχῆμα ἐξετάσεως
καὶ κριτηρίου περιτίθησι τῇ πράγματι, μαλακῶς
δὲ τὸ ὅλον μεταχειρίζεται. «Ἵδε γὰρ, φησὶν,
ό βασιλεὺς ὑμῶν.» Οὕτε γὰρ τὸν Ἰησοῦν κατακρίνει,
οὔτε τοὺς Ἰουδαίους ἐπιστομίζει φανερῶς· ἀλλ
αον ἐπικεκρυμμένως ὀνειδίζων αὐτοῖς ὡς συκοφαντουσι,
φησίν· Ἵδε, ποῖον ἄνθρωπον λέγετε, ὅτι βασιἠεύσειν
ἐπεχείρει ὑμῖν, εὐτελῆ δηλαδὴ, καὶ οὐκ ἄν
τοιούτοις ἐπιχειρήσοντα· ὥστε ψευδὴς ἡ κατηγορία,
Τί γὰρ ἔχει τυράννου οὕτος; στρατιώτας; πλοῦτον;
εὐγένειαν; «δε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν.» Τί τὸ κέρδος
ἐὰν τοῦτον ἀποκτείνητε, ἄνθρωπον μηδὲ τὰ ἐλάχιστα
δυνάμενον βλάψαι; Ταῦτα μὲν ὁ Πιλάτος, οὐ μὴν
ἐνστατικῶς καὶ βεβαίως, καὶ ὡς ὑπὲρ ἀληθείας ἀνωνιζόμενος.
Οἱ δὲ, «Ἅρον, ἆρον, σταύρωσον,» φασί.
Καπεπείγουσι καὶ ζητοῦσι τὸν σταυρὸν, διὰ τὸ ποντρὰν
δόξαν βούλεσθαι προσάψειν τῷ Χριστῷ. Ἐτουειδιστότατος
γὰρ οὗτος ὁ θάνατος καὶ ἐπικατάρατος·
καθὰ εἴρηται· «Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος
ὲπὶ ξύλου.» Οὐκ ᾔδεισαν δὲ, ὅτι ὥσπερ διὰ τοῦξύλου
ἡ πτῶσις, οὔτω διὰ ξύλου ἡ ἀνόρθωσις. Ὅρα δὲ,
πῶ- ἄλλον δασιλέα ἑαυτοῖς οὐκ ἐπιγράφονται, εἱἰ μὴ
Κς ἰσαρα, ἑκόντες ἑαυτοὺς ὑποβάλλοντες τῇ Ῥω
μαϊκῇ δυναστείᾳ, καὶ ἀποσειόμενοι τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτοὺς Ῥωμαίοις παρέδωκεν,
οὓς ἐπεκαλέσαντο βασιλεῖς ἐπ´ αὐτῶν, ἀποστάντες
τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας καὶ ἐπιστασίας.
«Τότε οὖν παρέδωκεν αὐτὸν αὐτοῖς» ὁ ἀνόητος.
Δέον ἐξετάσαι, εἰ ἀληθῶς δύναμιν εἶχεν ἐπιθέσθαι
τυραννίδι, ὁ δὲ ἐνδιδωσι καὶ ὑποβαίνει, ἀτόλμως
καὶ ἀνάνδρως τὴν κρίσιν μεταχειρισάμενος. «Βαστάζων
δὲ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,» ἐξέρχεται. Καὶ γὰρ καὶ
τὸ ἅψασθαι ὅλως τοῦ ξύλου ἀπηγορευμένον ᾤοντο·
διὰ τοῦτο αὐτῷ τῷ κατακρίτῳ καὶ καταράτῳ τὸ
κατηραμένον ξύλον ἐπιφορτίζουσιν. Ὅρα δὲ καὶ ἔν
τῳ κατὰ τὴν παλαιὰν τύπωσιν τοῦτο τελούμενον
Καὶ γὰρ κἀκεῖ ὁ Ἰσαὰκ τὰ ξύλα βαστάζων, ἀπήρχετο
εἰς τὸ σφαγῆναι· οὕτω κἀνταῦθα ὁ Κύριος τὸν
σταυρὸν ἔχων ἄπεισι, καὶ οἷά τις στρατιώτης τὸ
ὅπλον, μεθ´ οὗ καταβάλλει τὸν ἀντιστρατευόμενον,
φέρει. Ὅτι δὲ τύπος ὁ Ἰσαὰκ τοῦ Θεοῦ, δῆλον. Ἰσαὰκ
ἑρμηνεύεται «γέλως,» ήτοι «χαρά.» Τίς οὖν ἄλλος
χαρὰ ἡμῶν γέγονεν, εἰ μὴ ὁ ἐν τῇ συλλήψει εὐθὺς
τὸ, «Χαῖρε,» διὰ τοῦ ἀγγέλου τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
διαδεδωκώς; Ἃ γὰρ ἡ Παρθένος ἤκουεν εὐαγγέλια.
πᾶσα ἡ φύσις διεδέχετο. Τοὔτου τοῦ Ἰσαὰκ πατὴρ
Ἀβραὰμ, ὁ πατὴρ πολλῶν ἐθνῶν, ὅς ἐστιν ὁ πάντων
Θεὸς, ὃς καὶ Ἰουδύίων ἐστὶ Πατὴρ καὶ ἐθνῶν, οὖ
τῇ εὐδοκίᾳ καὶ τῇ βουλῇ τὸν σταυρὸν ὁ Υἱὸς αὐτοῦ
βαστάζει. Πλὴν ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ ἄχρι τῆς προαιρέσεως
τοῦ Πατρὸς ἔστη τὸ πρᾶγμα· τύπος γὰρ ἦν·
ἐνταῦθα δὲ καὶ εἰς ἔργον ἐξῆλθεν· ἀλήθεια. γὰρ ἦν.
Τάχα δὲ, ὥσπερ ἐκεῖ ὁ Ἰσαὰκ ἀφείθη, ὁ δὲ ἀμνὸς
ἐτύθη· οὔτω κἀνταῦθα ἡ θεία φύσις ἀπαθὴς, τὸ δὲ
ἀνθρώπινον, ὅ καὶ Ἀμνὸς λέγεται, ὡς τοῦ Ἀδὰμ τοῦ
πλανηθέντος προβάτου υἱὸς, τοῦτό ἐστιν ὃ ἐτύθη.
οοεορΟΟ
Πῶς δὲ ἄλλος εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι «Τὸν Σίμωνα
ἠγγάρευσαν. ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρόν;» Ὅτι ἀμφότερα
χένοντο. Καὶ γὰρ ἐν ἀρχῇ μὲν αὐτὸς ὁ Κύριος
ὅ,·άν τοῦτον ἐξῆλθεν. οἷα πάντων ἀποτρεπομένων
τὸ ξύλον, καὶ μηδὲ θίγειν αὐτοῦ δεχομένων. Ἐπεὶ δὲ
ἐξῆλθον, ἀπήντησαν, φησὶ, Σίμωνι ἐρχομένῳ ἐξ
ἀγροῦ. καὶ οὕτως ἐπέθηκαν τούτῳ τὸ ξύλον. Κρανίου
δὲ τόπον ἔλεγον τὸν τόπον. Καὶ γὰρ λόγος κατεῖχεν,
δτι ἐκεῖ τέθαπται ὁ Ἀδὰμ, ἵνα ὅπου ἡ ἀρχὴ τοῦ
θανάτου, ἐκεῖ καὶ ἡ πτῶσις αὐτοῦ γένηται. Παράδοσις
γὰρ ἐκκλησιαστική ἐστιν, ὅτι πρώτη Ἰουδαία μετὰ
τὸ ἐκβληθῆναι τὸν ἄνθρωπον ἐκ τοῦ παραδείσου·
οἴκήτορα ἔσχεν εἰς παραμυθίαν τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
καλῶν, δοθεῖσα αὐτῷ, ὡς τῶν ἄλλων πασῶν χωρῶν
κρείττων καὶ πίων· διὸ καὶ πρώτη νεκρὸν ἐδέξατο
νόρωπον. Οἱ τοίνυν τότε ἄνθρωποι, θαυμα ποιούμνοι
νεκρὸν κρανίον, τοῦ δέρματος αὐτῷ περιῤῥυέντος,
ἐν τόπῳ καταθέμενοι, ἀπ´ αὐτοῦ τὸν τόπον
ὸόμασαν, καὶ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ὑπὸ τοῦ Νῶε
δαδεόσθαι τὴν φήμην εἰς πάντας· διὸ καὶ ὁ Κύριος,
ἕθα ἡ πηγὴ τοῦ θανάτου, ἐκεῖ θανατοῦται, ἵνα ταύτην
ξηράνῃ. Σταυροῦσι δὲ καὶ ἄλλους δύο μετ´ αὐτοῦ·
αὐτοὶ μὲν πονηρὰν δόξαν περιθεῖναι βουλόμενοι, ὡς
ληστῇ καὶ αὐτῷ ὄντι, πλὴν προφητείαν κἀν τούτῳ
καὶ μὴ βουλόμενοι πληροῦσι, τὴν, ὅτι «Καὶ μετὰ
ἀνόμων ἐλογίσθη.» Ὅρα δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν·
τως καὶ τοῦτο, ὃ ἐφ´ ὕβρει τοῦ Κυρίου ἐποίουν αὐτοὶ,
εἰς δόξαν ἀπέβη αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ
ηστὴν ἔσωσεν, ὅπερ οὐδενὸς ἦττον θαῦμα, καὶ ἐκ τούτου φαίνεται μᾶλλον Θεὸς, ἐκ τοῦ μόνος αὐτὸς δοπεῖν
ἄνομος, ἀλλὰ καὶ παντὸς νόμου ἐπέκεινα, καὶ των ἀνόμων κριτής.
«Ἔγραψε δὲ καὶ τῖτλον ὁ Πιλάτος, καὶ ἔθηκεν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ· ἦν δὲ γεγραμμένον· Ἰησοῦς ὁ
Ναῖωοαῖος, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. Τοῦτον οὗν
τὸν τῖτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν Ἰουδαίων. ὅτι
ἐνγὺς ἦν ὁ τόπος τῆς πόλεως, ὅπου ἐσταυρώθη ὁ
Ἰησοῦς. Καὶ ἦν γεγραμμένον Ἑβραῖστὶ, Ἑλληνιστὶ,
Ῥωμαῖστί.· Ἔλεγον οὐν τῷ Πιλάτῳ οἱ ἀρχιερεῖς
τῶν Ἰουδαίων· Λὴ γράφε· Ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουἰαίων,
ἀλλ´ ὅτι ἐκεῖνος εἶπε· Βασιλεύς εἰμι τῶν
Ἰουδαίων. Ἀπεκρίθη ὁ Πιλάτος· Ὁ γέγραφα,
γέγραφα.» Γράφει καὶ τῖτλον ὁ Πιλάτος ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ, τουτέστιν αἰτίαν, καὶ ἐπιγραφὴν, καὶ
ὃνλωσιν· ταῦτα γὰρ ἑρμηνεύεται ὁ τῖτλος. Ἐδηλοῦτο
ὅὲ διὰ τοῦ τίτλου, τίνος ἐστὶν ὁ σταυρός. Γράφει
οὖν τὸν τῖτλον, ἅμα μὲν ἀμυνόμενος τοὺς Ἰουδαίους,
ιυ· ταρακούσαντας αὐτοῦ, καὶ δεικνὺς τὴν κακίαν
αὐτῶν, ὅτι τῷ οἱκείῳ βασιλεῖ ἐπανέστησαν· ἅμα δὲ
καὶ ὑπεραπολογούμενος τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ,
Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι μετὰ λῃστῶν αὐτὸν ἐσταύρωσαν,
καταρυπᾶναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ βουλόμενοι, ὁ Πιλάτος
δείκνυσιν, ὅτι οὐ λῃστὴς ἦν, ἀλλὰ βασιλεὺς αὐτῶν,
καὶ τοῦτο οὐ μιᾷ γλώττῃ, ἀλλὰ τρισὶ δῆλον ποιεῖς
Εἰκὸς γὰρ ἦν πολλοὺς διὰ τὴν ἑορτὴν ἀναμεμῖχθαι
τοῖς Ἰουδαίοις Ἕλληνας· ὡς καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς
ἀνωτέρω ἐδίδαξε περί τινων Ἐλλήνων τῶν καὶ τὸν
Τησοῦν ἐλθόντων ἰδεῖν. Ἵνα οὖν πάντες ἐπιγινώσκωσι,
ταῖς φωναῖς ἁπάσαις τὴν Ἰουδαίων μανίαν
ἐστηλίτευσεν. Οἱ δὲ καὶ ἐσταυρωμένῳ ἐβάσκαινον.
Καὶ τί φασιν; «Γράψον, ὅτι αὐτὸς εἶπε.» Νῦν μὲν
γὰρ κοινὴ ψῆφος τῶν Ἰουδαίων φαίνεται· ἐὰν δὲ
προστεθῇ, ὅτι αὐτὸς εἶπεν ἑαυτὸν βασιλέα, τῆς αὐτοῦ
προπετείας καὶ ἀλαζονείας τὸ ἔγκλημα φαίνεται.
Ἀλλ´ οὐχ ὁ Πιλάτος παρετράπη, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς προτέρας
ἵσταται γνώμης. Διὸ καί φησιν· «Ὁ γέγραφα,
γέγραφα.» Ἀλλὰ μὴν καὶ ἕτερόν τι μέγα οἰκονομεῖται.
Ἐπειδὴ γὰρ καταχωσθέντες οἱ τρεῖς σταυροὶ
ἐν ταυτῷ ἔμελλον κεῖσθαι, ἵνα μὴ ἀγνοηθῇ, ποῖός
ἐστιν ὁ τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦτο ᾠκονομήθη αὐτὸν
μόνον τῖτλον ἔχειν καὶ ἐπιγραφὴν, ὡς ἂν διὰ τοῦ
τοιούτου σημείου ἐπιγνωσθείη· οἱ γὰρ τῶν ληστῶν,
τῖτλον οὐκ εἶχον. Αἰνίττεται δὲ καί τι ὑψηλότερον
ἡ ἐπιγραφὴ τρισσοῖς γράμμασιν ἐπιγραφεῖσα· δηλοῖ
τὸν Κύριον βασιλέα εἰναι πρακτῖκῆς, καὶ φυσικῆς,
καὶ θεολογικῆς φιλοσοφίας· διὰ μὲν τῶν Ῥωμαϊκῶν,
γραμμάτων τῆς πρακτικῆς τυπουμένης· ἡ γὰρ τῶν
Ῥωμαίων ἀρχὴ ἀνδρειοτάτη καὶ πρακτικωτάτη τὰ
κατὰ πόλεμον. Διὰ δὲ τῶν Ἐλληνικῶν, τῆς φυσικῆσ·
οἱ γὰρ Ἔλληνες περὶ τὴν φυσικὴν ἠσχολήθησαν
Διὰ δὲ τῶν Ἐβραῖκῶν τῆς θεολογικῆς· οἱ γὰρ
Ἔβραῖοι τὴν θείαν ἐπιστεύθησαν γνῶσιν. Δόξα οὖν
τῷ διὰ τοῦ σταυροῦ φανέντι τοιαύτην ἔχειν τὴν
βασιλείαν, καὶ τόν τε κόσμον νικήσαντι, καὶ τὴν
πρακτικὴν ἡμῖν ὁμαῖσαντι, τήν τε γνῶσιν τῆς
ἕῖαω νίεινοει
ούσεως χαριζομένῳ, καὶ ἀπὸ ταύτης εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, εἰς τὴν οἰκείαν λέγω γνῶσιν
καὶ θεωρίαν, ἤτο θεολογίαν, εἰσάγοντι.
Οἱ οὖν στρατιῶται, ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν,
ἔλαβον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐποίησαν τέσσαρα
μέρη, ἑκάστῳ στρατιώτῃ μέρος, καὶ τὸν χιτῶνα
Ἠν δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥαφος, ἑκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς
διόλου. Εἰπον οὖν πρὸς ἀλλήλους· Μὴ σχίσωμεν
αὐτὸν, ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ, τίνος ἔσται· ἵνα
ἡ Γραφὴ πληρωθῇ, ἡ λέγουσα· Διεμερίσαντο τὰ
ἱμάτιά μου, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον
κλῆρον.» Δι´ ὧν ὁ διάβολος πονηρεύεται, αἱ προφητεῖαι
πληροῦνται. Καὶ ὅρα τὴν ἀλήθειαν· Τρεῖς
ἧσαν οἱ σταυρωθέντες, καὶ ὅμως ἐπ´ αὐτοῦ μόνου
πληροῦνται τὰ τῶν προφητῶν. Καὶ σκόπει τὴν τῆς
προφητείας ἀκρίβειαν. Οὐ γὰρ ὅτι ἐμερίσαντο μόνον,
ἀλλ ἕτι καὶ οὐκ ἐμεοίσαντο, εἶπεν ὁ προφήτης Τὰ
μὲν οὖν ἄλλα ἱμάτια διενείμαντο, τὸν δὲ χιτῶνα, οὓ,
ἀλλὰ κλήρῳ τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεψαν. Τὸ δὲ, «Ἐκ τῶν
ἄνωθεν ὑφαντὸς,» οὐχ ἀπλῶς πρόσκειται, ἀλλ´ οἱ
μὲν ἀλληγορίαν φασὶ δι´ αὐτοῦ δηλοῦσθαι, ὅτι οὐχ
ἀπλῶς ἄνθρωπος ἦν ὁ σταυρούμενος, ἀλλὰ καὶ ἄνωθεν
τὴν θεότητα εἶχε. Τινὲς δὲ αὐτὸ τὸ εἶδος τοῦ
vιτωνίσκου φασὶ τὸν εὐαγγελιστὴν ἰστορεῖν. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ δύο ῥάκη συμβάλλοντες, ἤτοι
δύο πανία, ὑφαίνουσι τὰ ἱμάτια ἀντὶ ῥαφῆς χρώμενοι
τῷ συνυφασμῷ· δηλῶν ὁ Ἰωάννης, ὅτι τοιοῦτος
ὁ χιτωνίσκος ἦν, εἶπεν, ὅτι «Ἐκ τῶν ἄνωθεν διόλου
ὑφαντὸς,» τουτέστιν, ἀπ´ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν ἕως
κάτω. Δηλοῖ δὲ ἐντεῦθεν τὸ εὐτελὲς τῶν ἱματίων
ποῦ Χριστοῦ. Ἄλλοι δέ φασιν, ὅτι ἐν Παλαιστίνῃ
ὑφαίνουσι τοὺς ἱστοὺς, οὐχ ὡς παρ´ ἡμῖν, ὄντων ἄνω
μὲν τῶν μίτων καὶ τοῦ στήμονος, κάτω δὲ ὑφαινοκένου
τοῦ πανίου καὶ οὕτως αναβαίνοντος, ἀλλὰ
τούναντίον, κάτω μέν εἰσιν οἱ μῖτοι, ἄνω δὲ ὑφαίνεται
τὸ ὕφασμα. Τοιοῦτος, φησὶν, ἦν ὁ χιτὼν τοῦ
Κυρίου· μυστηρίου δὲ [δὴ] πάντως καὶ διὰ τούτου
δλουμένου. Τὸ γὰρ σῶμα τοῦ Κυρίου ἄνωθεν μὲν
ὑφάνθη. Πνεῦμα γὰρ ἅγιον ἐπῆλθε, καὶ δύναυμις
Τψίστου ἐπεσκίασε τῇ Παρθένῳ. Εἰ γὰρ καὶ ἀνθρώπου
φύσιν ἀνέλαβε τὴν κάτω οὖσαν καὶ πεσοῦσαν,
ἀλλὰ τῇ ἄνωθεν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάοιτι συνέστη
καὶ συνεπάγη ἡ θεία σάρξ. Τὸ τοίνυν ἅγιον
σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἀμέριστόν ἐστι, τοῖς τέσόαρσι
οῦ κόσμου μέρεσι μεριζόμενον καὶ διαδιδόμενον.
Κατακερματιζόμενος γὰρ ἐν τοῖς καθ´ ἕνα, καὶ τὴν
ἑκάστου ψυχὴν ἁγιάζων μετὰ τοῦ σώματος ὁ Μονο
γενὴς διὰ τῆς ἰδίας σαρκὸς, ὁλοκλήρως καὶ ἀμερίστως
ἐν ὅλοις ἐστὶν, ὑπάρχων πανταχοῦ. Οὐδαμῶς
γάρ μεμέρισται, καθὰ καὶ Παῦλος βοᾷ. Ἐπεὶ δὲ
ἐκ τεσσάρων στοιχείων τὸ πᾶν σύγκειται, νοητέον
μάτιον τοῦ Ἰησοῦ, τὴν φαινομένην ταύτην καὶ
προβεβλημένην κτίσιν, ἡν οἱ δαίμονες μερίζονται,
δταν τὸν ἐν ἡμῖν μὲν τοῦ Θεοῦ λόγον νεκρώσωσι,
σπουδάζωσι δὲ τῆς μερίδος ἑαυτῶν ποιήσασθαι ἡμᾶς
διὰ τῆς πρὸς τὰ κοσμικὰ προσπαθείας. Ἀλλὰ τὸν
χιτῶνα οὐ δύνανται τεμεῖν, τὸν ἐν τοῖς οὖσι λόγον,
καθ´ ὃν τὰ πάντα ὑπέστη. Κἂν γὰρ μυριάκις ἀπατῦμαι
ὑπὸ τῶν ῥευστῶν, ἀλλὰ πάλιν ἐπιγινώσκω
αὐτὰ ῥευστὰ ὄντα, καὶ τὸν λόγον καὶ τὴν οὐσίαν τῶν
ἀπατηλῶν καὶ παραῤῤεόντων οὐκ ἀγνοῶ.
«Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦτα ἐποίησαν. Εἰστήκεισαν
δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία ἡ
τοῦ Κλοπᾶ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνή. Ἰησοῦς οὖν
ἰδών τὴν μητέρα, καὶ τὸν μαθητήν παρεστῶτα ὃν
ἠγάπα, λέγει τῇ μητρὶ αὐτοῦ· Γύναι, ἰδοὺ ὁ υἱός
σου. Εἶτα λέγει τῷ μαθητῇ· Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σουΚαὶ
ἀπ´ ἐκείνης τῆς ὥρας ἔλαβεν ὁ μαθητὴς αὐτὴν
εἰς τὰ ἵδια,» Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται τὰ τῆς οἰκείας
ἀνοησίας ἐποίουν· αὐτὸς δὲ τῆς μητρὸς φροντίζει,
ἐνδάσκων ἡμᾶς ἄχρι καὶ τῆς τελευταίας ἀναπνοῆς
τᾶσαν ποιεῖσθαι ἐπιμέλειαν τῶν γεγεννηκότων. Καὶ
ὅρα, πῶς οὐσῶν καὶ ἄλλων γυναικῶν, μόνης τῆς
μητρὸς προνοεῖται. Δεῖ γὰρ ἐμποδίζουσι μὲν πρὸς
θσοσέβειαν τοῖς γεγεννηκόσι μὴ προσέχειν· μὴ
ἐμποδίζουσι δὲ, πᾶσαν αὐτῶν φροντίδα ποιεῖσθαι·
ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς, ἐπειδὴ ἀπεδήμει τοῦ βίου.
καὶ τὴν μητέρα εἰκὸς ἦν ἀλγεῖν καὶ τὴν προστασίαν
ἐπιζητεῖν, ἐγ χειρίζει τῷ μαθητῇ τὴν προστασίαν
αὐτῆς, Ἀποκρύπτει δὲ τὸ οἰκεῖον ὄνομα εὐαγγελιστὸς,
μετριάζων. Εἰ γὰρ ἐβούλετο κομπάζειν καὶ
τὴν αἰτίαν προσέθηκεν ἂν, δι´ ἣν ἠγαπᾶτο. Καὶ γὰρ
εἰκὸς ἦν μεγάλην τινὰ εἶναι ταύτην καὶ θαυμαστήν
Βαβαὶ δὲ πῶς ἐτίμα τὸν μαθητὴν, ἀδελφὸν ἑαυτοῦ
τοῦτον ποιούμενος! Οὕτω καλὸν τῷ [τὸ] παραμένειν
Κριστῷ πάσχοντι· εἰς ἀδελφότητα γὰρ αὐτοῆ
ἄγει. Θαύμασον δὲ, πῶς ἐν τῷ σταυρῷ πάντα ἀταράχως
ποιεῖ, τῆς μητρὸς φροντίζων, προφητείας
σταύροῦ ἀγωνιῶν, Ιδρῶν· ὥστε ἐκεῖνα μὲν τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, ταῦτα δὲ τῆς θείας δυνάμεως.
Ἐντρεπέσθω Μαρκίων, καὶ οἱ ἄλλοι πάντες ἐν
φαντασίᾳ τὸν Κύριον τῷ κόσμῳ φανῆναι φλυαρήσαντες
· εἰ γὰρ μὴ ἐγεννήθη, μηδὲ μητέρα εσχε,
τίνος ἕνεκα τοσαύτην περὶ αὐτὴν ποιεῖται πρόνοιαν·
πῶς δὲ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ λέγεται Μαρία ἡ
τοῦ Κλοπᾶ καίτοι τοῦ Ἰωακεὶμ μὴ σχόντος ἄλλο
τέκνον; Ὁ Κλοπᾶς ἀδελφὸς ἦν τοῦ Ἰωσήφ· ἄπαιδος
δὲ ἀποθανόντος τοῦ ΚΛοπᾶ, ὢς τινές φασιν, Ἰωσὴφ
ἠγάγετο τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, καὶ παῖδας τῷ ἀδελφῷ
ἔτεκεν, ὡν μία καὶ ἡ νῦν μνημονευομένη Μαρία,
ἀδελφὴ λεγομένη τῆς Θεοτόκου, ἀντὶ τοῦ, συγγενής.
Εωθε γὰρ ἡ Γραφή τοὺς συγγενεῖς ἀδελφοὺς ὀνομάζειν
· ὡς καὶ Ἰσαὰκ περὶ τῆς Ῥεβέκκας, ὅτι «Ἀδελφή
μού ἐστι,» καίτοι γυνὴ αὐτοῦ ἦν. Οὕτως οὖν κἀνταῦθα
ἀδελφὴ τῆς Θεοτόκου λέγεται ἡ τοῦ Κλοπᾶ
νομιζομένη θυγάτηρ, διὰ τὴν συγγένειαν. Τέσσαρες
οὖν Μαρίαι ἐμφαίνονται τοῖς Εὐαγγελίοις· πρώτη ἡ
Θεοτόκος, ἣν καὶ Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆ μητέρα ὀνομάζουσιν.
Οὗτοι γὰρ παῖδες μὲν ἦσαν τοῦ Ἰωσὴφ,
ἐκ τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς γεννηθέντες, τάχα
τῆς τοῦ Κλοπᾶ γυναικός. Λέγεται δὲ ἡ Θεοτόκος
μήτηρ αὐτῶν ὡς μητρυιά· γυνὴ γὰρ ἐλογίζετο τοῦ
Ἰωσήφ. Δευτέρα ἡ Μαγδαληνὴ, ἀφ´ ἧς ἐκβεβλήκει
ἐπτὰ δαιμόνια ὁ Ἰησοῦς· τρίτη ἡ τοῦ Κλοπᾶ καὶ
τετάρτη ἡ τοῦ Λαζάρου ἀδελφή. Ἔλαβεν οὖν ὁ μαθητὴς
τὴν Μαρίαν εἰς τὰ ἴδια· τῷ καθαρῷ γὰρ ἡ
καθαρὰ ἐπιστεύθη. Ὅρα δὲ πῶς τὸ μὲν χυναικεῖον
φύλον παραμένει ἐν τοῖς δεινοῖς, οἱ δὲ ἄνδρες ἐγκατέλιπον πάντες τὸν Κύριον· οὕτως ἄρα ἦλθε τιί
ἀσθενές ἐνισχύων, καὶ τὰ ἐξουθενημένα προσλαμβανόμενος,
Μετὰ ταῦτα ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς, οτι πάντατετελεσται,,
Χνα τελειωθῇ ἡ Γραφὴ, λέγει· Διψῶ. Σκεῦος οὖν
ἔκειτο ὅξους μεστόν. Οἱ δὲ πλήσαντες σπόγγον
ὄξους, καὶ ὑσσώπῳ περιθέντες, προσήνεγκαν αὐτοῶ
τῷ στόματι. Ὃτε οὖν ἔλαβε τὸ ὄξος ὁ Ἰησοῦς, εἶπε·
Τετέλεσται. Καὶ κλίνας τὴν κεφαλήν, παρέδωκε τὸ
πνεῦμα.» πἸδὼν, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα
τετέλεσται·» τουτέστι, οὐδὲν λείπει τῇ οἰκονομίᾳ,
οὔτως ἄρα παρηλλαγμένος ἦν ὁ θάνατος αὐτοῦ ὰ
γὰρ πρότερον ἐπῆλθε τῷ σώματι αὐτοῦ ἡ τελευτὴ,
ἃ ἕω. οὖ αὐτὸς ἐβούλετο· ἐβούλετο δὲ μετὰ τὸ πάντα
πληρῶσαι· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἔλεγεν· «Ἐξουσίαν
ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου.»-«Λέγει οὖν· Διψῶ.»
προφητείαν ἐνταῦθα πληρῶν. Οἱ δὲ τὸ μιαρὸν τοῦ
τρόπου αὐτῶν ἐνδεικνύμενοι, ὄξος αὐτὸν ποτίζουσιν,
ὅπερ τοῖς καταδίκοις ἐποίουν. Ἐπεὶ καὶ τὸ ὕσσωπον
διὰ τοῦτο πρόσκειται, ὡς δηλητηριῶδες. Τινές δὲ
ὑσσωπόν φασιν ὀνομάζεσθαι τὸν κάλαμον· ἡ γὰρ
τοῦ καλάμου κόμη τοιαύτη. Περιέθηκαν τοίνυν καλάμῳ
τὸν σπόγγον, διὰ τὸ ἐπὶ μετεώρου εἶναι τὸ
στόμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ οὕτως ἡ προφητεία ἐπληρώθη,
«Καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος, «
λέγουσα. Ποτισθεὶς οὖν εἶπε· «Τετέλεσται·» τουτέστι,
καὶ αὕτη ἡ προφητεία μετὰ πάντων ἐπράχθη,
οὐδὲν λείπει, πάντα τετέλεσται. Ἀταράχως δὲ πράττει
καὶ μετ´ ἐξουσίας πάντα· καὶ τὸ ἑξῆς δὲ τοῦτο
δηλοῖ. Ὡς γὰρ ἀπηρτίσθη πάντα, «κλίνας τὴν κεφαλὴνοὐ
γὰρ προσήλωτο αὕτη), ἀφῆκε τὸ
σνεῦμα,» τουτέστιν, ἀπέψυξε. Καίτοι ἐφ´ ἡμων
τοῦναντίον γίνέται, πρότερον μὲν γὰρ ἐκπνέομεν,
εἶτα κλίνομεν τὴν κεφαλήν. Ἐκεῖνος δὲ πρότερον
ἔκλινεν, εἶτα ἐξέψυξε. Αι´ ὧν πάντων δηλοῦται, ὅτι
τοῦ θανάτου αὐτὸς Κύριος ἡν, καὶ πάντα κατ´ ἐξουσαν
ἐποίει.
«Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
τὰ σώματα ἐν τῷ Σαββάτῳ, ἐπεὶ παρασκευή ἠνν
γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαββάτου), ἠρώτησαν
τὸν Πιλάτον, ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σκέλη,
καὶ ἀρθῶσιν. Ἢλθον οὖν οἱ στρατιῶται, καὶ τοῦ μὲν
πρώτου κατέαξαν τὰ σκέλη, καὶ τοῦ ἄλλου τοῦ συσταυρωθέντος
αὐτῷ. Ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντες,
ὡς εἶδον αὐτὸν ἤδη τεθνηκότα, οὐ κατέαξαν αὐτοῦ
τὰ σκέλη· ἀλλ´ εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ τὴν πλευρὰν
αὐτοῦ ἔνυξε, καὶ εὐθέος ἐξῆλθεν αἷμα καὶ
ὔδωρ.» Παρέθετο μὲν τὸ πνεῦμα ὁ Κύριος τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, δεικνύων, ὡς οὐκ ἔτι τοῖς μνήμασιν
ἐμφιλοχωροῦσι τῶν ἁγίων αἱ ψυχαί, τρέχουσι δὲ
μᾶλλον εἰς χεῖρας τοῦ πάντων Πατρὸς, τῶν δὲ ἀμαρτωλῶν
εἰς τὸν τῆς κολάσεως τόπον κατασπωμένων,
τιυτέστι τὸν ᾤδην. Οἱ δὲ τὴν κάμηλον καταπίνοντες
καὶ τὸν κώνωπα διυλίζοντες, τηλικοῦτον ἐργασάμενοιτόλμημα,
περὶ τῆς ἡμέρας ἀκριβολογοῦνται. «Ἵνα
γὰρ, φησὶ, μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα,
ἡρώτησαν τὸν Πιλάτον,» ὅ ἐστι παρεκάλεσαν, «ἱνα
ἀρθῶσι.» Τίνος δὲ ἕνεκα κατεαγῆναι τὰ σκέλη αἰτοῦνται;
Ἵνα εἰ καὶ ἐπιζήσουσιν, ἄχρηστοι ὧσι·
λησταὶ γὰρ ἧσαν. Οὐκ ἐβούλοντο οὖν ἐν τῇ ἡμέρᾳτῆς
ἑορτῆς τιμωροὶ καὶ φονεῖς φαίνεσθαι. Ἄλλως
τε, καὶ ὁ νόμος οὕτως ἐκέλευε, μὴ ἐπιδύειν τὸν
ἤλιον ἐπὶ τιμωρίᾳ ἀνθρώπου. Ὅρα δὲ δι´ ὡν τεχνάζονται
Ἰουδαῖοι, τὰς προφητείας πληρουμένας,
ῶσπερ οὖν κἀνταῦθα δύος ἐν ταύτῷ πληροῦνται προφητεῖαι,
ὡς ἐφεξῆς ὁ εὐαγγελιστής φησι. Τὰ μὲν
οὖν τοῦ Ἰησοῦ σκέλη οὐ συνέτριψαν, ὅμως δὲ καταχαριζόμενοι
τοῖς Ἰουδαίοις, κεντοῦσιν αὐτὸν, καὶ
αἵμα καὶ ὕδωρ ἐξέρχεται· καὶ τοῦτο ξένον. Ἐκεῖνοι
μὲν γὰρ καὶ νεκρὸν τὸ σῶμα ὑβρίζειν ἐπεχείρουν,
ἡ δὲ ὕβρις αὐτοῖς εἰς θαῦμα περιίστατο. Καὶ αἷμα
μὲν γὰρ ἐκ νεκροῦ σώματος προῖέναι παράδοξον·
πλὴν ἔχει τις συκοφαντῶν. λέγειν. ὅτι εἰκὸς εἶναί τινα
ζωτικὴν ἔτι τῷ σώματι δύναμιν. Τὸ ὕδωρ δὲ προῖὸν
ἀναντίῤῥητον τὸ θαῦμα ποιεῖ. Οὐχ ἀπλῶς δὲ ταῦτα
γόνεται, ἀλλ´ ἐπεὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ ἡ ζωὴ διὰ τούτων
τῶν δύο γίνεναι καὶ συνίσταται· δι´ ὕδατος μὲν γεννώμεθα,
δι´ αἴματος δὲ καὶ σώματος τρεφόμεθα
Ὁταν οὔν προσέρχῃ τῷ ποτηρίῳ τῆς κοινωνίας τοῦ
αἵματος τοῦλριστοῦ, ὡς ἐξαύτῆς τῆς πλευρᾶς πίνων,
οὖτω διάκεισο. Σκόπει δέ μοι, πῶς διὰ τῆς τραυιατισθείσης
πλευρᾶς τὸ τῆς πλευρᾶς, ἤτοι τὸ τῆς Εὔας
τραῦμα ἐκθεραπεύεται. Ἐκεῖ Ἀδὰμ κοιμηθεὶς, ἀφΠρέθη
τὴν πλευράν, κἀνταῦθα ὁ Κύριος ἀφυπνώσας,
στρατιώτου εἰς τύπον ἐστὶ τῆς στρεφομένης ῥομφαίαες,.
καὶ κωλυούσης ἡμᾶς ἐκ τοῦ παραδείσου. Ἐπεὶ
δὲ πᾶν τὸ στρεφόμενον ἐὰν μή τινι συγκρούση, οὐχ
Ἰσταται τοῦ ἰδίου δρόμου· ὁ Κύριος δεικνύων. ὅτι
τὴν ῥομφαίαν ἐκείνην στήσει, ὑποτίθησιν ἐν τόπω
τὴν πλευρὰν τῇ τοῦ στρατιώτου ῥομφαίᾳ· ἵνα δειχθῇ
ἡμῖν, ὅτι ὥσπερ ἡ τοῦ στρατιώτου προσεοεισθεῖσα
τῇ πλευρᾷ ἔστη, οὕτω καὶ ἡ φλογίνη στήσεται, καὶ
οὐκ ἔτι διὰ τοῦ στρέφεσθαι ἀπειλοῦσα, καὶ ἐκδειματοῦσα
τὴν εἴσοδον, ἀποκλείσει τοῦ παραδείσου. Αἰσχυνέσθωσαν
Ἀρμένιοι, οἱ μὴ παρακιρνῶντες ὕδωρ
τῷ οἴνῳ ἐν τοῖς μυστηρίοις. Οὐ γὰρ πιστεύουσιν, ὡς
ἔοικεν, ὅτι καὶ ὕδωρ ἐξηνέχθη τῆς πλευρᾶς, τὸ παραδοξότερον,
ἀλλὰ μόνον αἷμα, κἀντεῦθεν καθαιροῦσι
τὸ πλεῖον τοῦ θαύματος. Τὸ μὲν οὖν αἷμα σύμβολον τοῦ εἶναι ἄνθρωπον τὸν σταυρωθέντα,
τὸ δὲ ὕδωρ ὑπὲρ ἄνθρωπον, τοῦ εἰναι Θεόν.
«Καὶ ὁ ἐωρακὼς μεμαρτύρηκε, καὶ ἀληθινή ἐστιν
ἡ μαρτυρία αὐτοῦ· κἀκεῖνος οἶδεν ὅτι ἀληθῆ λέγει,
ἵνα καὶ ὑμεῖς πιστεύσητε. Ἔγένετο δὲ ταῦτα, ἰνα
ἡ Γραφὴ πληρωθῇ· Ὁστοῦν οὐ συντριβήσεται ἀπ´
αὐτοῦ. Καὶ πάλιν ἑτέρα Γραφὴ λέγει· Ὅψονται εἰς
Πν ἐξεκέντησαν.» Οὐ παρ´ ἑτέρων, φησὶν, ἤκουσα,
ἀλλ´ αὐτὸς παρὼν εἰδον, «καὶ ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία.
» Εἰκότως. Ὕἤριν γὰρ γενομένην ἐξηγεῖται,
ἀλλ´ οὐ μέγα τι καὶ ἔντιμον, ἵνα ὑποπτεύσῃς τὸν
λόγον· ἀλλὰ διὰ τοῦτο, φησί, ταῦτα ἀκριβολογοῦμαι,
καὶ τὰ ἐφύβριστα δοκοῦντα εἰς μέσον παράγω, ἵνα
ὑμεῖς πιστεύσητε ὡς ἀληθέσι πάντως, καὶ οὐχὶ πρὸς
χάριν συντεθεῖσιν. Ὁ γὰρ πρὸς χάριν λέγων τὰ
ἔνδοξα μᾶλλον τίθῃσιν. Ἐπεὶ δὲ ὁ Μωοῆς ἀξιοπιστότερος
αὐτοῦ ἐδόκει, παράγει καὶ τοῦτον μάρτυρα. Ὃ
γὰρ εἶπεν ἐκεῖνος περὶ τοῦ ἐν τῷ Πάσχα θυομένολ
ἀμνοῦ, «Ὁστοῦν οὐ συντριβήσεται,» τοῦτό φησιν
ἃ εὐαγγελιστὴς πληρωθῆναι ἐπὶ Χριστοῦ. Ὁ γὰρἀμνὸς
ἐκεῖνος, τούτου τύπος ἠν· καὶ πολλὴ ἡ συγγένεια
τούτου πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Πληροῦται δὲ καὶ
ἑτέρα προφητεία ἡ λέγουσα· «Ὅὺονται εἰς ὃν ἐξεκέντησαν.
» Ὅτε γὰρ ἔρχεται κρῖναι, τότε ὄὺονται
αὐτὸν ἐν σώματι κρείττονι καὶ θεοειδεστέρῳ, καὶ
γνωριοῦσιν οἱ ἐκκεντήσαντες, καὶ κόψονται. Οὐ τοῦτο
δὲ μόνον, ἀλλ´ ὅτι καὶ τοῖς μέλλουσιν ἀπιστεῖν πίστεως
θύρα καὶ ἀπόδειξις ἦν τὸ τολμηθὲν ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν, οἷον τῷ Θωμᾷ. Καὶ γὰρ διὰ τῆς πλευρᾶς
ἐπιστώθη τούτω ἡ ἀνάστασις. Ὁστοῦν μὲν οὖν οὐ
συντριβήσεται τῷ Ἰησοῦ· πλευρὰ δὲ αὐτοῦ βλύζει
ἡμῖν τὰς τῆς οὐσιώσεως ἡμῶν καὶ τῆς ζωώσεως πηγάς
· ὕδωρ μὲν, τῆς οὐσίας· δι´ αὐτοῦ γὰρ εἰς τὸ
εἶναι Χριστιανοὶ ἐρχόμεθα· τὸ δὲ αἷμα, τῆς ζωῆς·
δι´ αὐτοῦ γὰρ τρεφόμεθα. Ἀμνὸς γάρ ἐστιν ὁ Λόγος
τοῦ Θεοῦ, ὃν ἐσθίοντες ἀπὸ κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν, κεφαλῆς
μὲν, τῆς θεότητος· αὕτη γὰρ κεφαλή· ποδων
δέ, τῆς σαρκός· αὕτη γὰρ τὰ ἔσχατα. Ἔτι μὴν καὶ
τὰ ἐντόσθια αὐτοῦ, τὰ μυστήρια καὶ κρύφια εὐλαβῶς
ἐμβρωματιζόμενοι, τὰ ὀστᾶ οὐ συντρίβομεν, τουτστιν
τὰ δυσκολώτερα τῶν νοημάτων καὶ ἐμβριθέστερα.
Ἄ γὰρ οὐ δυνάμεθα νοῆσαι, ταῦτα οὐ συντρίψομεν,
τουτέστιν, οὐ σπουδάσομεν νοῆσαι κακῶς
καὶ παρακεκινδυνευμένως. Ὅταν μὲν γὰρ ὑγιῶς
νοῶμεν, τότε οὐ συντρίβομεν· ὑγιῆ γὰρ φυλάττομεν
Κτὰ θεῖα. Ὃταν δὲ παραβιασώμεθα, καὶ αἱρετικὸν
νόημα ὑποδεξώμεθα, συντρίβομεν καὶ κατακλῶμεν
Κτὸ στεῤ ῥὸν καὶ δυσκατέργαστον νόημα. Καίειν οὖν
ὰτοιαῦτα χρὴ πυρί, τουτέστι, τῷ Πνεύματι διδόναι
τὰ τοιαῦτα δυσνόητα, δι´ οὗ κατεργάζονται καὶ
λκπστύνονται, ὡς πάντα ἐρευνῶντος, καὶ τὰ βάθη τοῦ
βεοῦ.
«Μετὰ ταῦτα ἠρώτησε τὸν Πιλάτον Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ
Ἀριμαθαίας, ὢν μαθητὴς τοῦ Ἰησοῦ, κεκρυμμένος
δὲ διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων, ἵνα ἄρῃ τὸ σῶμα
τοῦ Ἰησοῦ· καὶ ἐπέτοεύεν ὁ Πιλάτος. Ἡλθεν οὖν
καὶ ἧρε τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Ἡλθε δὲ καὶ Νικόημος,
ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυκτὸς τὸ πρῶτον,
φέρων μίγμα σμύρνης καὶ ἀλόης ὡσεὶ λίτρας ἑκατόν
Ἔλαβον οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἔδησαν
αὐτὸ ἐν ὁθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καθὼς ἔθος
ἐστὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἐνταφιάζειν. Ἥν δὲ ἐν τῷ τόπῳ,
ὅτου ἐσταυοώθη, κῆπος, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον
καινὸν, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη. Ἐκεῖ οὖν διὰ τὴν
παρασκευὴν τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνηΚμεῖον,
ἔθηκαν τὸν Ἰησοῦν.» Τίνος ἕνεκεν οὐχ εἶς
τῶν δώπεκα προσῆλθε τῶ Πιλάτῳ, ἀλλ´ ἐκ τῶν
ἑβόμήκοντα ἴσως ὢν ὁ Ἰωσὴφ, τολμᾷ τοιοῦτον·
Εἰ γὰρ δ ὰ τὸν φόβον τῶν Ἱουδαίων εἴποι τις κεκρύφθαι
τοὺς μαθητὰς. καὶ οὐτος τῷ αὐτῷ κατείχετο
φόβῳ. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι σφόδρα ἐπίσημος ἦν,
καὶ τῷ Πιλάτῳ γνώριμος διὰ τὸ Κνδοξον. Ὅθεν καὶ
νομίσας σβεσθῆναι τὴν ὁργὴν, ὡς ἤδη ἐσταυρωμένου
τοῦ ἐναντίου αὐτοῖς, μετὰ ἀξείας πρόσεισι, καὶ πολυτελῆ
ποιεῖται τὴν ταφὴν σὺν τῷ Νικοδήμῳ, οὐδὲν
Κμὲν θεῖον περὶ αὐτοῦ φανταζόμενοι ἀμφότεροι, ἀλλ´
ὧς περὶ ἀνθρώπου ψιλοῦ διακείμενοι, ἐπεὶ καὶ
τοιαῦτα φέρουσιν ἀρώματα, ἃ μάλιστα τὸ σῶμα πέφυκεν
ἐπιπολὺ διατηρεῖν, καὶ μὴ συγχωρεῖν ταχέως
ἐνδιδόναι τῇ φθορᾷ· ὅπερ ἐδείκνυ αὐτοὺς οὐδὲν μέγα
φανταζομένους περὶ αὐτοῦ. Πλὴν ὅμως τὴν φιλοστοινίαν
ἐνδείκνυνται· οὐ γὰρ ὡς κατάδικον ἐνταφιάζουσιν,
ἀλλὰ πολυτελῶς, ὡς ἔθος τοῖς Ἰουδαίοις.
Ἐπεὶ ἄὲ ὑπὸ τοῦ καιροῦ συνείχοντοἐννάτης μὲν
γὰρ ὥρας ἐγεγόνει ἡ τελευτή· εἰτα ἐν τῷ μεταξὺ
τω Πιλάτῳ προσιόντων, καὶ καθελόντων τὸ σῶμα,
εἰκὸς ἦν ἑσπέραν καταλαβέσθαι, ἐν ᾗ θέμις οὐκ ἦν
ἐργάσασθαι μνημεῖον), τιθέασιν αὐτὸν εἰς τὸ πλησίον
μνημεῖον. «Ἢν γὰρ ἐν τῷ τόπῳ, ὅπου ἐσταυρώθη,
κῆπος, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον καινόν·
λκονομεῖται δὲ πλησίον εἶναι τὸ μνημεῖον, ὥστε
καὶ τρὺς μαθητὰς δύνασθαι παραγενέσθαι, καὶ
θεατὰς καὶ μάρτυρας τῶν γινομένων εἶναι, ἀλλὰ
καὶ στρατιώτας ἀποσταλῆναι εἰς φυλακὴν, καὶ μὴ
σχεῖν χώραν τὸν περὶ τῆς κλοπῆς λόγον. Ἄπαντα
οὐκ ἂν οὕτω προέβησαν, εἰ πόῤῥω ἐτέθαπτο. «Καινὸν
δὲ τὸ μνημεῖον, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη,»
ἵνα μὴ συκοφαντηθῇ ἡ ἀνάστασις, ὡς ἄλλου ἀναστάντος,
καὶ οὐχὶ τοῦ Ἀησοῦ. Καὶ ἄλλως δέ· «Καινὸν
τὸ μνημεῖον,» συμβολικῶς τούτου δηλουμένου,
ὅτι καινοτομία γενήσεται διὰ τῆς ταφῆς τοῦ Κυρίου
κατὰ τοῦ θανάτου καὶ τῆς φθορᾶς, καὶ καινισθησόμεθα
πάντες ἐν αὐτῷ. Ὅρα δέ μοι καὶ τὸν πλοῦτον
τῆς τοῦ Κυρίου δι´ ἡμᾶς πτωχείας. Ὁ γὰρ μὴ ἔχων
οἰκίαν ἐν τῇ ζωῇ, οὐδὲ μετὰ θάνατον μνῆμα ἔχει,
ἀλλ´ ἐν ξένῳ κατατίθεται· καὶ γυμνὸς ὢν, ὑπὸ
Ἰωσὴφ περιστέλλεται. Ἔστι καὶ νῦν ὁ Ἰησοῦς νεκρὸς,
ὑπὸ τῶν ἐπηρεαζόντων ἢ πλεονεκτούντων νεκρούμενος
ἢ ὑπὸ λιμοῦ ταὐτὸ πάσχων. Ἀλλὰ καὶ
γυμνός. Ὅσα γὰρ ὁ πένης πάσχει, Χριστὸς πάσχει
Μίμησαι καὶ σὺ νῦν τὸν Ἰωσήφ· πρόσθες τῷ καλῷ
σὴφ γὰρ «πρόσθεσις» ἑρμηνεύεται, καὶ τὴν
γύμνωσιν περίστειλον τοῦ Χριστοῦ, ἤτοι τοῦ πένητος.
Ταῦτα δὲ ποίησον, μὴ ἅπαξ, ἀλλ´ ἐν τῷ μνημείῳ
θὲς τῆς ψυχῆς, καὶ ἀεὶ μνημόνευε, καὶ ἀεὶ λογίζου καὶ
φρόντιζε τῶν τοιούτων ἔργων. Παραμίγνυε δὲ καὶ
σμύρναν καὶ ἀλόην. Τὰ πικρὰ γὰρ καὶ στύφοντα τοῦ
ἐκεῖσε αἰῶνος δικαστήρια ἐνθυμεῖσθαι χρὴ, καὶ τὴν
φωνὴν ἐκείνην τὴν κατηραμένους ἀποκαλοῦσαν, καὶ εἰς πῦρ ἀποπέμπουσαν τοὺς ἀνελεήμονας, ἦς οὐδὲν
πικρότερον οἶμαι.
