ΚΕΦΑΛ. Κʹ.
Περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς φαι
νερώσεως τοῦ Χριστοῦ, πρῶτον μέν τῇ Μαρίᾳ
τῆ Μαγδαληνῇ, ἔπειτα δὲ τοῖς μαθηταις συνηγμένοις.
Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαββάτων ἔρχεται Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ
πρωῒ, σκοτίας ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον,
καὶ βλέπει τὸν λίθον ἠρμένον ἀπὸ τοῦ μνημείοα
Τρέχει οὗν, καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον, καὶ
πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς καὶ
λέγει αὐτοῖς· Ἢραν τὸν Κύριον ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ
οὐκ οἴδαμεν, ποῦ ἔθηκαν αὐτόν. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ ΠέΚτρος,
καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς, καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον.
Ἔτρεχον δὲ οἱ δύο ὁμοῦ, καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς
προέδραμε τάχιον τοῦ Πέτρου, καὶ ἦλθε πρῶτος εἰς
τὸ μνημεῖον.» Μίαν τῶν Σαββάτων τὴν παο´ ἡμῖν
νῦν Κυριακὴν ὀνομάζει. Σάββατα μὲν γὰρ τὰς τῆς
ἑδδομάδος ἡμέρας ὀνομάζουσι· μίαν δὲ τῶν Σοἄβάτων,
ἡμερῶν τὴν πρώτην· καὶ γὰρ ὄντως πᾶσαι αἱ
ἡμέραι μία εἰσί. Πολλάκις δὲ λαμβανομένη ἡ μία
καὶ συντιθεμένη τὰς πολλὰς ποιεῖ. Μία οὖν ἐστιν ἡ
πρώτη ἡμέρα, δίς δὲ λαμβανομένη, γίνεται δευτέρα,
καὶ τρὶς τρίτη, καὶ ἐφεξῆς. Καὶ τοῦ μέλλοντος δὶ
αἰῶνος τύπος ἐστὶν ἡ τοιαύτη ἡμέρα, ὃς αἰὼν μίαἡμέρα
ἐστὶν, οὐδέποτε νυκτὶ διακοπτομένη ἢ μεσολαβουμένη.
Ὁ Θεὸς γὰρ ἥλιος αὐτοῦ ἐστι, μηδέποτε
δυόμενος. Ὥσπερ οὖν ἐν ταύτη ἀνέστη ὁ Κύριος,
ἀφθαρτίσας τὸ φθαρτὸν αὑτοῦ σῶμα· οὕτω καὶ
ἡμεῖς ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι τὴν ἀφθαρσίαν ἀποληψόμεθα.
Ἔρχεται οὖν ἐν ταύτῃ «τῇ μιᾶ,» τομτέστι,
πρώτῃ «τῶν Σαββάτων,» ὅ ἐστι, τῶν τοῦ Σαββάτου
καὶ τῆς ἑβδομάδος ἡμερῶν, «ἔρχεται Μαρία
ἡ Μαγδαληνή.» Ἐπεὶ γὰρ τὸ Σάββατον παρῆλθε,
καὶ οὐκ ἔτι λοιπὸν ἑκωλύετο ἀπὸ τοῦ νόμου, ἄπεισιν
ἁπὸ τοῦ τόπου, παραμυθίαν τινὰ βουλομένη εὑρεῖν·
καὶ ἰδοῦσα «τὸν λίθον ἠρμένον,» μετὰ πολλοῦ τοῦ
τάχους «ἔρχεται πρὸς τὸν Πέτρον» καὶ Ἰωάννη.
Ἀνέστη μὲν γὰρ ὁ Κύριος, τοῦ λίθου ἐπικειμένου
καὶ τῶν σφραγίδων οὐσῶν. Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ μάρυρες
τῆς αναστάσεως γενέσθαι τινὰς, καὶ ἐπὶ τὸν τάφον
εἰσελθεῖν, αἴρεται ὁ λίθος ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου. Ἡ δὲ Μαοἰα
οὐδὲν οὐδέπω περὶ ἀναστάσεως γινώσκουσα, κλοπὴν,
καὶ μετάθεσιν ὀνομάζει τὸ πρᾶγμα. Διὸ καὶ οἱ
μαθηταὶ ἐφίστανται τῷ μνημείῳ, καὶ θεωροῦσι
«τὰ ὀθόνια κείμενα μόνα, » ὅπερ ἦν ἀναστάσεως
ὄντως τὸ σημεῖον. Οὕτε γὰρ εἰ μετέθηκάν τινες τὸ
σῶμα, ἐγύμνωσαν ἂν αὐτό· οὕτε εἰ ἔκλεψαν, ἐφρόντισαν
ἄν τοῦ «τὸ σουδάριον» ἐντυλίξαι, καὶ θεῖναι
«χωρ ς εἰς ἔνα τόπον·» ἀλλ´ ἀπλῶς ὡς εἶχεν, ἔλαβον
ἂν τὸ σῶμα. Καὶ διὰ τοῦτο προλαβὼν ὁ εὐαγγελιστὴς,
εἴπεν, ὅτι σμύρνῃ συνετάφη πολλῇ, ἢ οὐχ
ἦττον μολίβδου συγκολλᾷ τῷ σώματι τὰ ὀθόνια· ἵνα
δταν ἀκούσωμεν, ὅτι τὸ σουδάριον ἔκειτο ἰδίᾳ, μὴ
ἀνασπώμεθα τῶν λεγόντων, ὅτι ἐκλάπη. Οὐ γὰρ
οὖτως ἀ όητος ἦν ὁ κλέπτων, ὡς περὶ πρᾶγμα περιττὸν
τοσοῦτον ἀναλίσκειν χρόνον, καὶ τοσαύτην
σπουδῆν ἐπιδείκνυσθαι, καὶ μὴ ὑφορᾶσθαι, ὅτι ἐν
δσῳ ἀσχολεῖται περὶ τοῦτο, ἴσως κατάφωρος γενήγ
σεται. Ποίᾳ οὖν ὥρᾳ γέγονεν ἡ ἀνάστασις, οὐδεὶς
οἴδεν· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τῆς δευτέρας παρουσίας καιρὸς
ἄδηλος. Εἰ δὲ ὁ μὲν Ματθαῖος ἑσπέρας βαθείας
λέγει τὸν σεισμὸν γεγονέναι, ὁ δὲ Ἰωάννης, πρωῒ
σκοτίας ἔτι οὔσης τὴν Μαρίαν τὸν λίθον ἠρμένον
ἐλθοῦσαν ἰδεῖν, οὐκ ἔστι διαφωνία. Πρῶτον μὲν γὰρ
τοῦτὸ φαμεν, ὅτι παρὰ μὲν τῷ Ματθαίῳ γυναϊκες
ἦλθον ὀγὲ Σαββάτων, παρὰ δὲ τῷ Ἰωάννῃ, γυναῖκες
οὐ μνημονεύονται νῦνπεριττόν γὰρ ἦν, τοῦ Ματθαίου
εἰπόντος τοῦτο, καὶ τὸν Ἰωάννην τὸ αὐτὸ λέγειν
ἀλλὰ «Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεται πρωΐ.»
Αιάφοροι γὰρ αἱ πρὸς τὸ μνημεῖον ἐλεύσεις, ποτὲ
μέν μετὰ τῶν λοιπῶν γυναικῶν τῆς Μαρίας ἐρχομένης,
ποτὲ δὲ μόνης αὐτῆς. Ὅθεν οἱ εὐαγς ελισταὶ
τὰς διαφόρους ἐλεύσεις, ἄλλος ἄλλην λέγοντες, δοκοῦσι
διαοωνεῖν. Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο λέγομεν,
ὅτι ἄλλην ἔλευσιν λέγει Ματθαῖος γυναικῶν, καὶ
ἄλλην Ἰωάννης, μιᾶς γυναικὸς τῆς Μαγδαληνῆς.
Ἔπειτα τὸ, «ἑσπέρας βαθείας,» καὶ τὸ, «πρωῒ
σκοτίας ἔτι οὔσης,» ὅπερ ἕτερος λέγει, «ὄρθρου
βαθέος,» εἰς ταύτὸ φέρουσιν· ὥστε εἶναι μεσονύκτιον
πάντας τούτους τοὺς καιρούς. Εἰ ὅὲ ἐρωτᾷς,
πἄς τῶν φυλάκων παρακαθημένων Ἰωάννης καὶ Πέτρος
εἰσήρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ αἱ γυναῖκες·
ἀπλοῦς ὀ λόγος, ὅτι ἀναστάντος τοῦ Κυρίου, καὶ σὺν
λακες ἀπῆλθον ἀπαγγέλλοντες τοῖς Φαρισαίοις, καὶ οὕτω τοῦ μνήματος ἀπαλλαγέντος τῆς στρατιωτικὴς
φρουρᾶς, ἄδειαν ἔσχον οἱ μαθηταὶ προσέρχεσθαι.
«Καὶ παρακύψας, βλέπει κείμενα τὰ ὁθόνια· οὐ
μέντοι εἰσῆλθεν. Ἔρχεται οὖν Σίμων Πέτρος ἀκολαυθῶν
αὐτῷ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ
θεωωοεῖ τὰ ἀθόνια κείμενα μόνα, καὶ τὸ σουδάριον, ὃ
ἦν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων κείμενον,
ἀλλὰ χωρίς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον.
Τότε οὖν εἰσῆλθε καὶ ὁ ἄλλος μαθητής ὁ ἐλθὼν
πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ ἴδε καὶ ἐπίστευσεν. Οὐδέπω
γὰρ ᾔδεισαν τὴν Γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτδν ἐκ νεκρῶν
ἀναστῆναι. Ἀπῆλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς
οὶ μαθηταί. Μαρία δὲ εἰστήκει πρὸς τὸ μνημεῖον
κλοίονσα ἔξω. Ὡς οὖν ἔκλαιε, παρέκυψεν εἰς τὸ
μνημεῖον· καὶ θεωρεῖ δύοἀγγέλους ἐν λευκοῖς καθ·
εζομένους, ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῆ, καὶ ἕνα πρὸς τοῖ
ποσὶν, ὅπου ἔκειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ λέγουσιν
αὐτῇ ἐκεῖνοι· Γύναι, τί κλαίεις; Λέγει αὐτοῖς·
Ὅτι ἦραν τὸν Κύριόν μου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ἔνῃκαν
αὐτόν.» Σκόπει μοι τὸ τοῦ εὐαγγελιστοῦ ἄτυφον,
πῶς τὴν ἀκρίβειαν τῆς ἐρεύνης τῷ Πέτρω προσμαρτυρεῖ.
Προφθάσας γὰρ αὐτὸς, καὶ ἰδὼν «τὰ ὁθόνια
κείμενα,» οὐδὲν πλέον πολυπραγμονεῖ, ἀλλὰ ἀναμένει
ἐκεῖνον. Πέτρος δὲ ὁ θερυότατος ἐνδοτέρω γενόυμενος,
ἅπαντα κατώπτευσεν ἀκριβῶς, καὶ τότε
οὗτος μετ´ ἐκεῖνον εἰσελθὼν, «εἶδε» τὰ ἐντάφια
διγρημένως κείμενα, «καὶ ἐπίστευσεν,» οὐχ ὅτι
ἀνέστη ὁ Κύριος, ἀλλ´ ὅτι ἐκλάπη. Ἐπίστευσε γὰρ
τῷ τῆς Μαρίας λόγῳ εἰπούσης· «Ὅτι ἦραν τὸν
Κύριον.» Διὰ τί ἐπίστευσε τῇ Μαρία, καὶ οὐκ ἐλογίσατο,
ὅτι ἀνέστη; «Οὔπω γὰρ ᾔδεισαν τὴν Γραφὴν,
ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι,» καὶ διὰ
τοῦτο ἐπίστεοσαν τῇ Μαρίᾳ, κλοπὴν καὶ μετάθεσν
τοῦ σώματος ἠποπτευούσῃ. Οὗτοι μὲν οὖν «ἀπῆλθων
πρὸς αὐτονς,» πωυτέστι, καθ´ ἑαυτοὺς, οὐδὲν πλέον
περιεργασάμεοι. Μαρία δὲτὸ γὰρ γυναικεῖον γένος
περιπαθὲς καὶ φιλόδακρυ πρὸς τὸ μνημεῖον
ἴσταται καὶ κλαίει. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ εἶχε τὸν Ἰησοῦν,
πὸν τόπον βλέπει ἔνθα τὸ ποθούμενον σῶμα κατ
ετέθη, ἐκ τούτου μόνου παραμυθίαν εὑρίσκουσα·
δθεν καὶ ἀξιοῦται μείζονος ὀπτασίας, ἢ οἱ μαθηταί.
Ἃ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ εἶδον, ταῦτα αὐτὴ τεθέαται,
«δύο ἀγγέλους» φημί. Κς μεγίστην δὲ αὐτῇ παραμυθίαν
ἡ τῶν ἀγγέλων ὄψις ἐγένετο. Καὶ γὰρ τὸ
σχῆμα αὐτῶν φαιδρὸν, καὶ τὸ καθῆσθαι δὲ αὐτοὺς,
«ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ, καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσὶν,»
ἐμφαίνει αὐτοὺς εἰδότας τι πλέον, καὶ ἐὰν ἐρωτήθῶσι.
διδάξαι δυναμένους. Καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ, «Τί
κλαίεις,» συμπαθείας πολλῆς γέμει. Ἵνα γὰρ μὴ
ταραχθῇ ὡς γυνὴ, διὰ τῆς ἐρωτήσεως ταύτης καταστέλλουσιν
αὐτῆς τὴν ταραχὴν, συμπαθῶς οὕτω
καὶ πράως ἐρωτήσαντες· «Γύναι, τί κλαίεις; » Ἡ
δὲ ποριπαθῶς ἅμα καὶ φιλοστόργως, «Διότι ἡραν
τ´ ν Κυριόν μου,» φησί, διὰ τοῦτο κλαίω· οὐ γὰρ.
σῖδα ποῦ μετέθηκαν αὐτὸν, ἵνα ἐκεῖσε ἀπελθοῦσα,
περιχυθῶ τῷ σώματι, καὶ παραμυθίαν εὐρήσω μετρίαν
γοῦν. Σὺ δέ μοι νόει Πέτρον μὲν, τὸ πρακτικὸν
καὶ θερμόν· Ἰωάννην δέ, τὸ θεωρητικὸν καὶ εὐφυές
περὶ τὴν τῶν θείων γνῶσιν. Πολλάκις οὖν προλαμβάνει
μὲν ὁ θεωρητικὸς τῇ γνώσει καὶ τῇ εὐφυΐᾳ· ὁ
δὲ πρακτικὸς, ὑστερεῖ, ἀλλ´ ὅμως τῇ θερμότητι καὶ
πολλῇ σπουδῇ νικᾷ τὴν ἐκείνου ὀξύτητα, καὶ βλέπει
πρῶτος θεῖόν τι μυστήριον ὁ πρακτικός. Ἢ οὐχὶι
σοιοῦτόν τι καὶ ἐν τοῖς μαθήμασι γίνεται; Καὶ γὰρ
ἐν τούτοις δύο παίδων ὄντων, ὁ ἀφυέστερος καὶ ἀργότερος
προλαμβάνει τῇ σπουδῇ τὸ τάχος τῆς τοῦ
ἑτέρου φύσεως. Κἀν τοῖς πνευματικοῖς δὲ πολλάκις
ὁ πρακτικὸς καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, νόημά τι ἐδέξατο
κρεῖττον τοῦ θεωρητικοῦ. Ἀλλὰ καὶ πᾶσα ψυχὴ
κυριεύσασα τῶν παθῶν Μαρία λέγεται Καθασθε-α
οὖν διὰ τῆς ἀπαθείας, ὁρᾷ τὸν Ἰησοῦν Θεὸν ὁμοῦ
καὶ ἄνθρωπον. Οἱ γὰρ ἄγγελοι, ὁ μὲν «πρὸς τῇ κεφςλῇ
» καθήμενος τῆς θεότητός ἐστι σύμβολον· ὁ δὲ «πρὸς τοῖς ποσι, »τῆς ἐσχέτης τοῦ Δόγου σαρκώσεως.
οοικευρΟΟϛΙ
Καὶ ταῦτα εἰποῦσα, ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω
αὶ θεωριεῆ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα, καὶ οὐκ ἤδει ὅτι
παοῦς ἐστι. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Γύναι, τί
κλαίείς ὅ τῖνα ζητεῖς; Ἐκείνη δὲ δοκοῦσα, ὅτι ὁ κητοὺὔόῆ
ἐετι, λέγει αὐτῷ· Κύριε, εἰ σὺ ἐβάστασας αὐἈν.
εἰπέ μοι, ποῦ ἔθηκας αὐτὸν, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ,
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Μαρία. Στραφεῖσα ἐκείνη
λέγει αὐ ᾧ· Ῥαβουνὶ, ὃ λέγεται, διδάσκαλε. Λέγει
αὐτῆ ὃ Ἰησοῦς· Μή μου ἅπτου· οὔπω γὰρ ἀναβέὄηκα
πρὸς τὸν Πατέρα μου. Πορεύου δὲ πρὸς τοὺς
ἀδελφούς μου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς· Ἀναβαίνω πρὸς τὸν
Πατέρα μου, καὶΓατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ
θεόν ὑμῶν. Ἔρχεται Μαρία ἢ Μαγδαληνὴ, ἀπαγγέλλουσα
τοῖς μαθηταῖς, ὅτι ἑώρακε τὸν Κύριον, καὶ
σαῦτα εἶπεν αὐτῇ.» Τίνος ἕνεκεν ἐστράφη εἰς τὰ
πίσω Μαρία; πρὸς γὰρ τοὺς ἀγγέλους ὁμιλοῦσα, τί
τέπονθεν. ἵνα σιραφῇ εἰς τὰ ὀπίσω; Ἔοικεν οὖν ἐν
δσῳ αὕτη τοῖς ἀγγέλοις ὡμίλει, ὁ Ἰησοῦς ἐπιστὰς
ὄπισθεν αὐτῆς, ἐκπλῆξαι αὐτοὺς, κἀκείνους θεασαμένους
τὸν Δεσπότην, καὶ τῷ σχήματι, καὶ τῷ κινήματι,
καὶ τῷ βλέμματι ἐμφῆναι εὐθίως, ὅτι τὸν
Κὐοιον εἶδον, καὶ τοῦτο τὴν γυναῖκα ἰδοῦσαν ἐπιστραφῆναι
εἰς τὰ ὀπίσω. Τοῖς μὲν οὗν ἀγγέλοις
τυχὸν ἐν ἐκπλήττοντι σχήματι ἐφάνη, τῆ δὲ Μαρίᾳ
οὐκ ἔτι, ἀλλ´ ἐν εὐτελεῖ καὶ κοινῷ. Διὸ καὶ κηπουρὸν
αὐτὸν ἐνόμισεν εἶναι, τοῦ κήπου δηλαδὴ ἐκείνου,
ἐν ᾧ τὸ μνημεῖον ἦν. Ὅύεν καί φησι· «Κύριε,
εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν·» τουτέστιν, Εἰ σὺ ἔκλεψας·
καὶ οὐ λέγει τὸν Ἰηροῦν, ἀλλ´, «αὐτὸν,» ὡς πρὸς
εἰδότα ποιουμένη τὸν λόγον. «Εἰ σὺ τοίνυν ἐβάστα.
σας,» ἤτοι ἦρας, καὶ ἔκλεψας ἐντεῦθεν, «εἰπέ μοι
ποῦ ἔθηκας αὐτὸν, καγὼ αὐτὸν ἀρῶ,» καὶ μεταθήσω
εἰς ἕτερον τόπον, ἔνθα μεγαλοπρεπῶς ταφήεσται.
Ἱσως γὰρ ἐφοβεῖτο μήπως οἱ Ἰουδαῖοι καὶ
νεκρῷ τῷ σώματι ἐμπαροινήσωσι, καὶ διὰ τοῦτο
ἐβούλετο εἰς ἕτερον τόπον ἄγνωστον μεταθεῖναι
τοῦτο. Φιλόστοργος μὲν οὖν ἡ γνώμη τῆς γυναικὸς,
οὐ μὴν ὑψηλόν τι φαντασθῆναι δυναμένη. Διὸ καὶ ὁ
Κύριος, ἐπεὶ μὴ ἀφ´ ἑαυτῆς ἠδυνήθη ὑψηλόν τι
νοῆσαι, ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωνῆς γνωρίζει αὐτῇ ἑαυτόν.
Καλέσας γὰρ μόνον τὸ ὄνομα, αὐτῇ γνῶσιν διὰ
τοήτου ἐντέθεικεν. Ὥσπερ τοῖς Ἰουδαίοις ποτὲ μὲν
ἐγνωρίζετο, ποτὲ δὲ ἄδηλος ἦν καὶ παρών· οὕτω καὶ
φθεγγόμενος, ἡνίκα ἐβούλετο, τότε γνώριμον ἑαυτὸν
ἐποίει· ὥσπερ οὖν καὶ νῦν, ὅτε ἐβουλήθη, τότε τῇ
Αίαρίᾳ ἐγνώρισεν ἑαυτὸν διὰ τῆς φωνῆς. Ἐπεὶ πάντως
καὶ πρότερον ἐφώνησεν αὐτῇ· «Γύναι, τί
κλαίεις; Ἀλλ´ οὐκ ἐπέγνω ἡ γυνή· οὐ γὰρ ἤθελεν ὁ
Ἰησοῦς. Ὅτε δὲ ἠθέλησε, τότε διὰ τῆς φωνῆς ἐπεγνώσθη.
«Στραφεῖσα ἐκείνη, λέγει αὐτῷ.» Τί τοῦ
το; Πρὸς αὐτὸν διελέγετο, καὶ ἔλεγεν· «Εἰπέ μοι,
ποῦ ἔθηκας αὐτόν; Καὶ νῦν ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει,
δτι «στραφεῖσα.» Δοκεῖ οὖν μετὰ τὸ εἰπεῖν αὐτὴν
τὸ, «Ποῦ ἔθηκας;» ἐπιστραφῆναι πρὸς τοὺς ἀγγέλοως
·, ἐρωτήσουσαν τάχα τί ἐξεπλάγησαν, εἰτα τὸν
Χριστ´ ν καλέσαντα αὐτὴν, πλῆξαί τε διὰ τῆς φωνῆ·
καὶ ἐπιστρέψαι πρὸς ἑαυτὸν ἀπ´ ἐκείνων, καὶ οὕτως
ἐπιγνοῦσαν, «Ῥαβουν,» εἰπεῖν, καὶ βούλεσθαι
ξὰν προσελθεῖν αὐτῷ, καὶ συνεῖναι αὐτῷ ὥσπερ καὶ
πρότερον, καὶ τυχὸν ὡς ποθουμένῳ περιχυθῆναι·
τὸν δὲ ἀνάγοντα αὐτῆς τὴν διάνοιαν, ὥστε κρεῖττόν
τι περὶ αὐτοῦ ἐννοεῖν, καὶ αἰδεσιμωτέρως αὐτῷ προσέχειν,
εἰπεῖν· «Μή μου ἅπτου·» τουτέστιν, Οὐκ
ἔτι ἐν τοῖς αὐτοῖς, οἷς καὶ πρώην, εἰσὶ τὰ πράγματα,
οὐδὲ ὁμοίως μέλλω συνεῖναι ὑμῖν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ
τοῖς ῥήμασι τοῦτο εἶπεν, ἀλλά γε οὕτω νοεῖται.
Μέλλω γὰρ ἀναβῆναι πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ
ἐκεῖ σπεύδω. Τῷ δὲ ἐκεῖ σπεύδοντι, καὶ μηκέτι
τοιοῦτον ἔοντι σῶμα. οἶον μετὰ ἀνθρώπου ἀναστρέφεσθαι,
εὐλαβέστερον δεῖ προσέχειν, καὶ ὡς κρείττονι
τῆς κοινῆς καὶ ὁμιλίας καὶ ἀφῆς, ἤτοι συναναστροφῆς.
Ὅρα δὲ, πόσον νοῦν συντόμως ὁ εὐαγγελιστὴς
ἐξέφρασεν. Επε γάρ· «Μή μου ἅπτου· «
εἰτα ὥσπερ τινὸς ἐρωτήσαντος· Διατί; Διότι, φησί,
οὐκ ἔτι τοιοῦτον ἔσται μοι τὸ σῶμα, οἰον τῇ ἐν γῇ
πολιτείᾳ οἰκεῖον εἶναι, ἀλλὰ τῷ οὐρανῳ καὶ τοῖς
ἄνω. Εἶτα πάλιν ὥσπερ ἀνθυπενεγκόντος· Καὶ τίνοἕνεκεν
λοιπὸν ἐν γῇ περιπατεῖς τοιοῦτον ἔχων σῶμα;
«Οὔπω γὰρ, φησὶν, ἀναβέβηκα πρὸς τὸν Πατέρα
μου,» μέλλω δὲ ἀναβῆναι. Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς
δηλοῖ, εἰπών· «Πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς
μου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς· Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα.
μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν·» καίτοι οὐκ εὐθὺς ἔμελλεν
ἀνελθεῖν, ἀλλὰ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέ ας. Πῶς
οὖν οῦτό φησιν; Ἀναστῆσαι βουλόμενος αὐτῆς τὴν
διάνοιαν, καὶ πεῖσαι, ὅτι εἰς οὐρανοὺς ἄπεισι, καὶ
διὰ τούτου παραμυθήσασθαι. «Ἀδελφοὺς » δὲ
εἰπὼν, ἐπάγει καὶ, «Πατέρα ὑμῶν.» Πατὴρ γὰρ ὁ
Θεὸς καὶ ἡμῶν, ἀλλὰ χάριτι· τοῦ δὲ Κυρίου Πατὴρ
φύσει· ὥσπερ οὗν καὶ Θεὸς τοὔμπαλιν ἡμῶν μὲν
φύσει, τοῦ δὲ Κυρίου κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Θεὸς γὰρι
αὐτοῦ ἐγένετο, ὡς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀνειληφότος.
Ἄπεισιν οὖν Μαρία τοιούτων ἀξιωθεῖσα ῥημάτων,
καὶ ἀπαγγέλλει ταῦτα τοῖς μαθηταῖς· τοσοῦτόν
ἐστι προσεδρεία καὶ καρτερία καλόν. Προσέδρευε.
οὐν καὶ σὺ, καὶ μαθήσῃ τι τάχα, καὶ τῶν μαθητῶν
τοῦ λόγου γενήσῃ διδάσκαλος,
«Οὔσης οὖν ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ μιᾷ τῶν
Σαββάτων, καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, ὅπου
ἦσαν οἱ μαθηταὶ συνηγμένοι διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰολ,
δαίων, ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ
λέγει αὐτοῖς· Εἰρήνη ὑμῖν. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἔδειξεν
αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ. Ἐχάρησαν
οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν Κύριον. Εἰπεν οὗν αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς πάλιν· Ἐἰρήνη ὑμῖν· καθὼς ἀπέσταλκέ
με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο εἰπῳν,
ἐνεφύσησε, καὶ λέγει αὐτοῖς· Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον·
ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἀμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς· ἄν
τινων κρατῆτε, κεκράτηνται.» Ἐπειδὴ ἡΜαρία ἀπήγγειλε
ταῦτα τοῖς μαθηταῖς, εἰκὸς δὲ ἦν ἢ ἀπιστῆσαι
τούτους αὐτῇ ἢ πιστεύσαντας ἀλγῆσαι, ὅτι μὴ κατηξιώθησαν
αὐτοὶ τοῦ ἰδεῖν αὐτὸν, διὰ τοῦτο τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ αὐτοῖς ἐφίσταται διψῶσι μὲν, ἐκ τοῦ ἀκοῦ
σαι παρὰ τῆς γυναικὸς, ὅτι ἀνέστη, φοβουμένοις δὲ
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ διὰ τοῦτο ποθοῦσι πλέον ἰδεῖν
τὴν μόνην αὐτοῖς παραμυθίαν. Ἐφίσταται οὐν
ἐσπέρας μὲν(νέμενε γὰρ ὥστε ἅπαντας συλλεγῆναι,
«κεκλεισμένων δὲ τῶν θυρῶν,» ἵνα δείξῃ,
οοιο
ἠει οὖτως ἀέση, καὶ τοῦ λίθου ἐπικειμένου τῷ τάφω.
Πῶς δὲ φάντασμα αὐτὸν οὐκ ἐνόμισαν, θαυμάσειν
ἄν τις. Μάλιστα μὲν οὖν ἡ γυνὴ προλαβοῦσα
πολλὴν τὴν πίστιν εἰργάσατο, ἄλλως δὲ, καὶ ἥμερον
αὐτοῖς τὴν ὄψιν ἔδειξεν, ἅμα δὲ καὶ διὰ τῆς φωνῆς
ἐπράῦνεν αὐτῶν τὴν διάνοιαν κυμαίνουσαν, εἰπώκ
τὸ, «Εἰρήνη ὑμῖν·» τουτέστι· Μὴ θορυβεῖσθε·
ἄμα δὲ, ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς καὶ τοῦ ῥήματος, ἂ
πρὸ τοῦ σταυροῦ εἶπεν αὐτοῖς· «Εἰρήνην τὴν ἐμὴν
διδωμι ὑμῖν. «Ἐχάρησαν δὲ ἰδόντες τὸν Κύριον.»
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο προεῖπε πρὸ τοῦ σταυροῦ, ὅτι,
«θψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία.»
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς Ἰουδαίους πόλεμον εἶχον ἄσπονδον,
πάλιν αὐτοῖς φησι τὸ, «Εἰρήνη.» Ὥσπερ γὰρ ταῖς
τυναιξιν εἰπε, «Χαίρετε,» διότι ἐν λύπαις ἦν τὸ
γένος· οὕτω τούτοις τὴν εἰρήνην δίδωσι διὰ τὸν πόλεμον,
ὅν πρὸς αὐτοὺς εἶχον καὶ σχεῖν ἔμελλον πάντες.
Καταλλήλως οὗν κἀκείναις μὲν τὸ, «Καῖρε·»
ἐν γὰρ λύπαις τίκτειν κατηράθησαν· τοῖς δὲ ἀνδράσι
τὸ εἰρηνεύειν, διὰ τοὺς πολέμους τοὺς ἕνεκα τοῦ κηριγματος.
Ἄμα δὲ ἐμφαίνει καὶ τὰ κατορθώρατα
τοῦ σταυροῦ· ταῦτα δὲ ἦν ἡ εἰρήνη. Διὸ καὶ, Ἐπεὶ,
φησί, διὰ τοῦ σταυροῦ εἰρήνη κατώρθωται, πέμπω
ὑμᾶς ἐπὶ τὸ κήρυγμα. Παραμυθούμενος δὲ αὐτοὺς,
καὶ παραθαῤόύνων, φησί· «Καθὼς ἀπέσταλκέ με ὁ
Πατὴρ, καγὼ πέμπω ὑμᾶς.» Τὸ γὰρ ἔργον τὸ
ἐμόν, φησὶν, ἀναδέχεσθε, ὥστε θςῤῥεῖτε, ὅτι συνέσομαι
ὑμῖν. Ὅρα δὲ τὴν αὐθεντίαν· οὐκ εἶπεν, ὅτι
Παρακαλέτω τὸν Πατέρα μου, καὶ πέμψει ὑμᾶς,
ἀλλ, «Ἐγὼ πέμπω ὑᾶς.» Ἐμφυσᾷ δέ, καὶ δίδωσιν
αὐτοῖς Πiνεῦμα ἅγιον, οὐ τὴν τελείαν δωρεὰν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος νῦν αὐτοῖς νέμωνταύτην γὰρ
ἐν τῇ Πεντηκοστῇ ἔμελλεν δοῦναι, ἀλλὰ πρὸς ὑποδοχὴν
τοῦ Πνεύματος ἐπίτηδείους αὐτοὺς ποιῶν. Τὸ
Κγὰρ, «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον,» ἀντὶ τοῦ. Γίνεσθε
ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ λαβεῖν Πνεῦμα. Ἔστι δὲ εἰπεῖν,
ὅτι ἐξουσίαν τινὰ καὶ χάριν πνευματικὴν δέδωκεν
αὐτοῖς, οὐχ ὥστε νεκροὺς ἐγείρειν καὶ δυνάμεις
ποιεῖν, ἀλλ´ ὥστε ἀφιέναι τὰ ἁμαρτήματα. Διὸ καὶ
ἐπήγαγεν· «Ἅν τινων σφῆτε τὰς ἀμαρτίας, ἀφίεν.
ται αὐτοῖς· » δεικνὸς ὅτι τοῦτο τὸ εἶδος τῶν πνευματκπῶν
χαρισμάτων αὐτοῖς δέδωκε, τὸ τῆς ἀφέσεως
τῶν ἁμαρτιῶν· μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν, αὐτὸ τὸ ΠνεῦΚμα
κατελθὸν, καὶ τῶν σημείων καὶ παντὸς ἄλλου χαο
´σοατος τὰς δυνάμεις αὐτοῖς ἐπεδαψιλεύσατο.
ὼξιονδὲ ζητῆσαι, τίνος ἔνεκεν οὐκ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ τοῖς
μαθηταῖς ἐπιφαίνεται, ἀλλ´ ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ· καίτοι
ὁ γΙατθαῖος καὶ ὁ Μάρκος ὑποσχέσθαι αὐτὸν αὐτοῖς ἐν
Γαλιλαίᾳ ὀφθήσεσθαί φασι· πῶς οὖν ἐν Ἱερουσαλὴμ
ζαίνεται; Φασὶν οὖν τινες, ὅτι Καὶ τί τοῦτος Οὐ γὰρ
ʹτν ὅτι Ἐν Γαλιλαίᾳ μόνον ὀφθήσομαι ὑμῖν,
ιν δὲ Ἱερουσαλὴμ οὐκ ὀφθήσομαι· ὥστε ιλοτιμίας
τοῦτο πλοῦτος, οὐ ψεύδους ἔχει κατηγορίαν.
Ἐπειτα τὸ ὄψεσθαι αὐτὸν ἐν Γαλιλαία τοῖς τᾶσι
μαθηταῖς, οὐχὶ τοῖς δώδεκα, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἑβεομήκοντα
ὑπισχνεῖται, ἐν Ἰερουσαλήμ δὲ μόνοις
θεν. Πᾶσι μὲν γὰρ ἐν Γαλιλαίᾳ ὥφθη. τοῖς δὲ
δίδεκα ἐν Ἱερουσαλήμ. Πλειόνων γὰρ γενομένων
ὀπτασιῶν, οἱ μὲν τάσδε, οἱ δὲ τάσδε ἁνεγράψαντο.
Ἔστι δ´ ὅτε καὶ περὶ τοῦ αὐτοῦ κεφαλαίου δύο δια.
λαμβάνοντες εὐαγγελισταί, ἀναπληροῖ τὰ ὑπὸ τοῦ
πρώτου λεχθέντα κατ´ ἔλλειψιν, ὁ δεύτερος. Σκόπει
δέ μοι τῶν ἱερέων τὴν ἀξίαν, ὅτι θεία ἐστί Θεοῦ γὰρ,
τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας. Οὕτως αὐτοὺς τιμητέον ὡς
Θεόν. Κἂν γὰρ ἀνάξιοι ὧσι, τί τοῦτο; Τῶν θείων χαρισμάτων εἰσὶ διάκονοι, καὶ ἡ χάρις ἐνεργεῖ δ´
αὐτῶν, ὥσπερ οὖν καὶ διὰ τῆς ὄνου τοῦ Βαλαὰμ ἐλάλησεν· οὔκουν ἡ ἀναξιότης ἡμῶν τὰ
κωλύει. Ὥστε ἐπεὶ δι´ ἱερέων ἡ χάρις χορηγεῖται, τιμητέον αὐτούς
«Θωμᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Δίδυμος,
οὐκ ἦν μετ´ αὐτῶν, ὅτε ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς. Ἔλεγον
οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί· Ἑωράκαμεν τὸν
Κύριον. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς
χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὸνν
δάκτυλόν μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω
τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω.
Καὶ μεθ´ ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν ἦσαν ἔσω οἱ
ησοῦς τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ
μέσον, καὶ εἶπεν· Εἰρήνη ὑμῖν. Εἶτα λέγει τῷ Θωμᾷ
· Φέρε τὸν δάκτυλόν σου ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς,
μου, καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν
μου καὶ μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός. Ἀπα
εκρίθη Θωμᾶς, καὶ εἶπεν· Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός
μου. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὅτι ἑώρακάς με, πεπίστευκας
· μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαν.
τετ.» Οὐκ ἦν ὁ Θωμᾶς μετὰ τῶν μαθητῶν· εἰκὸς
ὰρ αὐτὸν ἐκ τῆς διασπορᾶς μήπω ἐπισυναχθῆναι
Τί δέ ἐστιν, «Ὁλεγόμενος Δίδυμος;» Τοῦτο ἐρμηνεία
ἐστὶ τοῦ, «Θωμᾶς.» Ὥσπερ γὰρ τὸ Κηφᾶς ἑρμηνεύεται
Πέτρος, οὕτω καὶ τὸ Θωμᾶς λέγεται,
τοῦτέστιν, ἐρμηνεύεται Δίδυμος. Εἰκότως δὲ
μνημονεύει τῆς ἑρμηνείας ταύτης τοῦ ὀνόματος, ἵνα
δείξῃ ἡμῖν, ὅτι διστακτικός τις ἦν, καὶ ἄνωθεν καὶ
ἀπ´ ἀρχῆς τοιοῦτον εἶχε τὸν τρόπον, ὡς δηλοῖ καὶ
τοὔνομα. Λέγουσι δὲ τοῖς ἄλλοις μαθηταῖς περὶ τοῦ
Κυρίου ἠπίστει, οὐχ ὡς ψευδεῖς αὐτοὺς ἡγούμενος,
ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα τῆς ἀναστάσεως ἀδύνατον εἶναι
νομίζων· διὸ καὶ ἐγκαλεῖται, ὡς πέρα τοῦ μετρίου
περίεργος. Ὥσπερ γὰρ τὸ ῥᾳδίως πιστεύειν, κουφότητος
· οὕτω τὸ σφόδρα ἀντιτείνειν, ἀγροικίας καὶ
παχύτητος. Ὅρα δὲ, ὅπως οὐδὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔφη
πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ, «Ἐὰν μὴ βάλω τὴν χεῖρά
μου,» προσέθηκε. Πόθεν δὲ ἤδει, ὅτι τύπους εἶχεν
ἡ πλευρά; Ἀκούσας παρὰ τῶν μαθητῶν. Τίνος δὲ
Κνεκεν οὐκ εὐθέως φαίνεται αὐτῷ, ἀλλὰ μεθ´ ἡμέρας
ὀκτώ· Ὦστε κατηχούμενον αὐτὸν ὑπὸ τῶν συμμαθητῶν,
καὶ τὰ αὐτὰ ἀκούοντα, καὶ εἰς πλείονα πόθον ἐκκαῆναι,
καὶ πιστότερον πρὸς τὸ μέλλον γενέσθαι.
Λεῖξαι δὲ θέλων ὁ Δεσπότης, ὅτι καὶ τότε παρῆν.
ἡνίκα τὰ τῆς ἀπιστίας ῥήματα πρὸς τοὺς συμμαθηπὰς
ἐφθέγγετο ὁ Θωμᾶς, οὐ περιμένει παρ´ ἑκείνου
ἀκοῦσαί τι τοιοῦτον, ἀλλ´ αὐτὸς προλαβὼν, ἅπερ
ἐπεθύμει πληροῖ· καὶ γὰρ τοῖς ῥήμασιν ἐχρήσατο
τοῖς αὐτοῦ. Καὶ ὅρα, τὸ μὲν πρῶτον ἐπιτιμητι. ὥς·
«ὁέρε γὰρ, φησὶ, τὴν χεῖρά σου·» τὸ δὲ μετι
ταῦτα, παραινετικῶς· «Μὴ γίνου γὰρ, φησὶν, ἄπι.
στος, ἀλλὰ πιστός.» Ὅθεν δῆλον, ὅτι ἐξ ἀπιστίας
ἧν ἡἀμφιβολία, καὶ μάτην λοιπὸν καταχαρίζονταί
τινες τῷ Θωμᾷ, φάσκοντες, ὡς ἐξ ἀκριβείας, οὐ
ῥαδίως ἐπίστευσεν. Ἰδοὺ γὰρ ὁ Κύριος ἄπιστον αὐτὸν
ἀποκαλεῖ. Ὅρα δὲ τὸν πρώην ἄπιστον, πῶς ἀπὸ
τοῦ ἅψασθαι τῆς πλευρᾶς, θεολόγος ἄριστος ἀνεδείχθη.
Τὰς γὰρ δύο φύσεις, καὶ τὴν μίαν ὑπόστασιν
τοῦ ἐνὸς Χριστοῦ ἐδίδαξεν· ἐν μὲν τῷ εἰπεῖν Κύριον,
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν(κα γὰρ ἐπ´ ἀνθρώπων
τὸ Κύριος λέγεται· ὡς τὸ, «Κύριε, εἰ σὺ ἐβάστασας
αὐτόν·») διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, «Ὁ Θεός μου.» τὴν
θείαν οὐσίαν, ἕνα μέντοι καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι Κύριον
καὶ Θεόν. Δεικνύων δὲ ἡμῖν ὁ Κύριος, ὅτι τοῦτό ἐστι
πίστεως, ὡς τὸ τὰ μὴ ὁρώμενα δέξασθαι, φησί··
«Μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύταντες.» Λνίττεται
δὲ ἐνταῦθα τοὺς μαθητὰς, οἷ οὔτε τόπτον
ῆλων, οὔτε πλευρὰν ψηλαφήσαντες ἐπίστευσαν, οὐκ
ἐκείνους δὲ μόνους, ἀλλὰ καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα πι.
στεύσαντας. Οὐκ ἀποστερῶν δὲ τὸν Θωμᾶν τοῦ μακαρισμοῦ,
εἶπε τοῦτο, ἀλλὰ παραμυθούμενος τοὺς
μὴ δόντας. Ἐπεὶ γὰρ πολλοὶ λέγουσιν, ὅτι Μακάριοι
οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ ἰδόντες τὸν Κύριον, παραμυθεῖται
τούτους, ὅτι τοῦτο μᾶλλόν ἐστι μακάριον, τὸ λὴ
Ἰάντα πιστεῦσαι. Πῶς δὲ σῶμα ἄφθαρτον, τύπους
ἔχον ἐδείχθη, καὶ ἀπτὸν ἐγένετο χειρὶ ἀνθρωπίνῃς
ὃτι συγκατάβασις ἦν ταῦτα πάντα. Τὸ γὰο εἰσελδὸν
«κεκλεισμένων τῶν θυρῶν,» καὶ οὕτω λεπτὸν
καὶ κοῦφον, πάσης παχύτητος ἀπήλλακτο. Ἵνα γοῦν
πιστευθῆ ἡ ἀνάστασις, ταῦτα δείκνυσι, καὶ διὰ τοῦτο
ἐνίσταται ἔχων τὰ σημεῖα τοῦ σταυροῦ καὶ τὰς τρώσεις.
Ἐπεὶ καὶ ὃ ἔφαγεν, οὐκ ἀνάγκῃ σώματος, ἀλλ´
εἰς πίστωσιν τῆς ἀναστάσεως ἔφαγεν. Ὥσπερ οὖν
πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τῶν κυμάτων περιπατῶν, οὐκ
ἄλλις φύσεως εἶχε σῶμα· οὔτω καὶ νῦν ψηλαφητὸν
αὐτὸ καὶ τύπους ἔχον δείκνυσιν· ὅμως καὶ ἄφθαρτον
αὐτὸ περιφέρει, εἰ καὶ ψηλαφητὸν καὶ ὁρατόν.
Λιὰ γὰρ πίστωσιν ταῦτα δείκνυται, ἀλλ´ οὐχὶ ἀνάγκῃ
καὶ νόμῳ σώματος. Πᾶν γὰρ τὸ βιβρωσκόμενον εἰς
ἀρεδρῶνα χωρεῖ, καὶ ἀλλοιοῦται· ὅπερ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν οὐκ ἦν ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ δυνάμει τινὶ
ἀοράτῳ καὶ θείᾳ κατηναλίσκοντο τὰ βιβρωσκόμενα,
ποὸς πίστωσιν τῆς ἀναστάσεως μόνον παραλαμβα
νόμενα. Ὅρα δὲ πῶς δι´ ἕνα ἄνθρωπον τὸν Θωμᾶν, οὐκ ἀπηξίωσε συγκαταβῆναι ὁ Κύριος, καὶ πλευρὰν
ποδεῖξαι, ἵνα σώσῃ ψυχὴν μίαν ἀπιστοῦσαν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς οὐκ ὀφείλομεν καταφρονεῖν οὐδὲ τοῦ ἀνὲς
καὶ ἐλαχίστου.
«Πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς
Ἀνώπιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ἃ οὐκ ἔστι γεγραμκένα
ἑν τῷ βιβλίῳ τούτῳ. Ταῦτα δὲ γέγραπται, ἵνα
πιστεύσητε, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύοντες, ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὁνάΚματι
αὐτου.» Περὶ ποίων σημείων ἐνταῦθα λέγει ὁ
εὐαγγελεστής; Ἅρα τῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ; Οὐχὶ,
ἀλλὰ τῶν μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἐπάγει γάρ·
«Ἐποίησεν ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ·» τὰ δὲ
πρὸ τοῦ σταυροῦ, οὐκ ἐνώπιον τῶν μαθητῶν, ἀλλὰ
πάντων, ἐποίει. Ὡστε ταῦτα περὶ ὧν νῦν λέγει ὁ
εὐαγγελιστὴς, τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασίν εἰσι. Μόνοις
γὰρ τοῖς μαθηταῖς συναυλιζόμενος δι´ ἡμερῶν τεσ.
σαράκοντα, σημεῖα ἐδείκνυ τῆς ἀναστάσεως. Ὥσπερ
νὰρ πρὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖα ἐποίει, δεικνὸς ἑαυτὸν
Υἱὸν Θεοῦ· οὕτω μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπετέλευ
σημεῖα ἔμπροσθεν τῶν μαθητῶν, δεικνὺς ἑαυτὸν
Υἱλν ἀνθρώπου, τουτέστι σῶμα φοροῦντα, εἰ καὶ
ἄφθαρτον, καὶ θεοειδέστερον, καὶ μηκέτι οαρκικοῖς
νόμοις ὑποκείμενον. Πολλῶν οὐν γενομένων ση-ν
μείων τῆς ἀναστάσεως, ταῦτα μόνα ἀναγέγραπται,
καὶ οὐδὲ ταῦτα φιλοτιμίας ἕνεκεν, ἢ προσθήκης τῆς
δόξης τοῦ Μονογενοῦς, ἀλλ´ «Ἵνα» ὑμεῖς, φησί,
«πιστεύσητε.» Καὶ τί τὸ κέρδος καὶ πρὸς τίνα
περιιστάμενον; Οὐκ εἰς Χριστὸν τί γὰρ αὐτῷ
κέρδνς ἐκ τοῦ ἡμᾶς πισταύειν;), ἀλλ´ εἰς ὑμᾶς αὐτοὺς
ἀναστρέφον. «Ἵνα γὰρ, φησί, πιστεύοντες.
ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.» Πιστεύοντες γὰρ,
ὅτι ἀνέστη. καὶ ζῇ, ἡμῖν ἑαυτοῖς τὴν ζωὴν, περιποιούμεθα.
Δι´ ἡμᾶς γὰρ ἀνέστη καὶ ζῇ. Ὁ δὲ νεκρὸν
αὐτὸν εἶναι νομίζων, καὶ μήτε ἀναστῆναι, μήτε ζῇν, αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν νέκρωσιν καὶ τὸν σθορὰν
βεβαιοῖ καὶ ἐπιψηφίζεται.
