ΚΕΦΑΛ. Θʹ.
Περὶ τοῦ ἑκ γενετῆς τυρλοῦ
«Καὶ παράγων, εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς,
καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες·
Ῥαββὶ, τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα
τυφλὸς γενηθῇ;» Ἔξεισι μὲν ἐκ τοῦ ἱεροῦ ὁ Κύριος,
τῷ θυμῷ τῶν Ἰουδαίων παραψυχήν τινα μηχανώμενος
· ἐπὶ θεραπείαν δὲ τοῦ τυφλοῦ τρέπεται, διὰ τοῦ
σημείου τούτου τὸ σκληρὸν αὐτῶν καὶ ἀπειθὲς μαλάσσων,
εἰ καὶ μηδὲν ὡφελοῦντο· ἅμα δὲ δεικνὺς αὐτοῖς,
ὅτι οὐ μάτην, οὐδὲ κομπάζων, εἶπε τό· «Πρὶν
Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι.» Ἰδοὺ γὰρ θαῦμα
τελεῖ, οἷον οὐδεὶς πώποτε πρότερον. Εἰ γὰρ καὶ τυ.
φλοῦ ὀφθαλμοὺς ἀνέῳξέ τις, ἀλλ´ οὐ γεγεννημένου
τυφλοῦ· προφανὲς οὖν, ὅτι ὡς Θεὸς καὶ πρὸ τοῦ
Λβραὰμ ὢν, τελεῖ τοῦτο τὸ μήπω ἐξ αἰῶνος τελεσθέν.
Ἐπίτηδες κἀὶ ἐπὶ τὸν τυφλὸν ἦλθεν, οὐκ
ἐκεῖνος πρὸς αὐτόν. Οὕτω γοῦν καὶ οἱ μαθηταὶ ἰδόν.
τες αὐτὸν προσεκτικῶς ἐμβλέψαντα τῷ τυφλῷ, ἐρωοοποοΟΟϛΙ
ῶσι· «Τίς ὄμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα
τὸφλὸς γεννηθῇ;» παίνεται μὲνοὖν ἡἐρώτησις ἐσφαλμένη.
Πῶς γὰρ ἂν ἥμαρτεν οὖτος πρὶν γεννηθῆναι;
Οὐ γὰρ δήπου παρεδέξαντο οἱ ἀπόστολοι τὰς Ἐλληνικὰς
φλυαρίας, ὅτι ἡ ψυχὴ πρὸ τοῦ σώματος ἐν ἄλλω
κόσμῳ διάγουσα, ἀμαρτάνει, εἶθ´ οὕτω κόλασίν τινα
ταύτην ἀποτιννύει τὴν ἐπὶ τὸ σῶμα κάθοδον. Ἀλιεῖς
Κγὰρ ὄντες, οὐδὲ ἤκουσαν ἂν τοιοῦτόν τι, ἐπείτοι
ταῦτα τῶν φιλοσόφων τὰ δόγματα. φαίνεται τοίνυν
ἀνόητος ἡ ἐρώτησις, ἀλλ´ οὐ τῷ γε προσέχοντι. Μάνθανε
γάρ· οἱ ἀπόστολοι ἀκούοντες τοῦ Χριστοῦ πρὸς
τὸν παράλυτον εἰπόντος, «Ἵδε ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι
ἀμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται,» ἐπεὶ
τὸν τοφλὸν εἶδον, ἀποροῦσι, καὶ ὡσπερεὶ τοιαύτά
φασιν· Ἔστω ἐκεῖνος δι´ ἁμαρτήματα παρελύθη· περὶ
ὸίτου τί ἂν εἴποις; Αὐτὸς ἥμαρτεν; ἀλλ´ οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν· ἐκ γενετῆς γάρ ἐστι τυφλός. Ἀλλ´ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ; ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτο· παῖς γὰρ ὑπὲρ πατρὸς οὐ
κολάζεται. Οὐ τοσοῦτον οὖν ἐρωτῶντες, ὅσον διαποροῦντες,
ταῦτα λέγουσιν. Ὁ τοίνυν Κύριος λύων αὐτοῖς
τὴν ἀπορίαν, φησίν· «Οὔτε οὗτος ἤμαρτε,»
ς γὰρ πρὶν ἢ γεννηθῆναι; «οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ.
Οὐκ ἀπαλλάττων δὲ αὐτοὺς ἁμαρτημάτων, τοῦτό
φησιν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἥἤμαρτον οἱ
γονεῖς, ἀλλὰ προσέθηκεν· «Ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ.»
Ὑμαρτον μὲν γὰρ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ´ οὐκ ἐντεῦθεν
ἡ πήρωσις τούτῳ. Οὐ γὰρ ἀμαρτίας πατέρων δίκαιόν
ἐστι παισὶ μηδὲν ἀδικοῦσιν ἐπιτίθεσθαι. Καὶ τοῦτο
ὁ Θεὸς διδάσκει μὲν διὰ Ἰεζεκιὴλ, οὕτω λέγων· «Οὐκ
ἔσται ἡ παραβολὴ αὕτη ἔτι ἡ λεγομένη· Οἱ πατέρες
ἔφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέκνων ]μωδίαεαν
·» νομοθετεῖ δὲ καὶ διὰ Μωσέως· «Οὐκ ἀποθανκῖται
πατὴρ ὑπὲρ τέκνου.» Ἀλλὰ, Καὶ πῶς, φησὶ,
γέγραπται· εἈποδιδοὺς ἀμαρτίας γονέων ἐπὶ τέκνα
ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεάν; » Ἔστιν οὖν εἰπεῖν,
ὅτι πρῶτον μὲν, οὐδὲ καθολική ἐστιν αὕτη ἡ ἀπόφασι.
οδὲ κατὰ πάντων ῥηθεῖσα, ἀλλὰ μόνων τῶν ἐξ
Ἀἰγύπτου ἐξελθόντων. Ἔπειτα σκόπει μοι καὶ τὸν
νοῦν τῆς ἀποφάσεως. Οὐ γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι Ὑπὲρ
ὧν ῆμαρτον οἱ πατέρες, κολάζονται οἱ παῖδες, ἀλλ´
ὅτι Αἱ ἁμαρτίαι τῶν πατέρων, τουτέστιν, αἱ ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτημάτων κολάσεις ἀποδοθήσονται καὶ τοῖς
παισὶν αὐτῶν, ὡς τὰ ὅμοια πεπλημμεληκόσιν. Ἵνα
Τὰρ μὴ νομίζωσιν οἱ ἐξ Αἰγύπτου ἐξελθόντες, ὅτι εἰ
καὶ χείρω τῶν πατέρων ἀμαρτήσουσιν, οὐ τοῖς αὐτοῖς
τιμωρηθήσονται· φηοὶν, ὅτι Οὐχ οὕτως ἔσται,
ἀλλ´´ αἱ ἁμαρτίαι τῶν πατέρων, ἤτοι αἱ ποιναὶ, καὶ
ἐφ´ ὑμᾶς ἐλεύσονται, ὅτι μὴ βελτίους ἐγένεσθε, ἀλλὰ
τὰ αὐτὰ, ἢ καὶ χείρω πεπλημμελήκατε. Εἰ δὲ βλέπεις
πολλάκις καὶ νήπια ἁρπαζόμενα, διὰ τιμωρίαν
δῆθεν γονέων, ἀλλ´ εὖ ἴσθι, ὅτι διὰ φιλανθρωπίαν ἀ
Θεὸς προαρπάζει ταῦτα τοῦ βίου· ἵνα μὴ ζήσαντα,
χείρω τῶν γονέων γένωνται, καὶ ἐπὶ κακῷ τῆς ἑαυτῶν
ψυνῆς ᾖ καὶ ἄλλων πολλῶν Βιώσωσιν Ἀλλλ
ταῦτα μὲν ἡ τῶν θείων κριμάτων ἄβυσσος παρ´
ἑαυτῇ ἔχει καλύψασα· ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν.
ΡΑΤΕυΓ. Ωμ. Σν.
οὶ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ, ἀλλ´ ἴνα φανερωθῇ
τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ. Ἐμὲ δεῖ ἐργάζεσθαι
τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με, ἕως ἡμέρα ἐστίν. Ἔρχεται
νὺξ, ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάσασθαι. Ὅταν ἐν
τῷ κόσμῳ ὥ, φῶς εἰμι τοῦ κόσμου.» Ἰδοὺ πάλιν
ἄπορον ἄλλο. Ζητήσειε γὰρ ἄν πις, Πῶς τοῦτο εἰρηκεν
· Ἠδικήθη γὰρ ὁ ἄνθρωπος στερηθεὶς τοῦ φωτὸς.
«ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ;» ἄλλως δὲ οὐκ
ἐνῆν φανερωθῆναι ταῦτα; Ποίαν ἀδικίαν ἠδικήθης,
ἄνθρωπε; Τοῦ φωτὸς, φησὶ, στερούμενος. Καὶ ποία
βλάβη ἐκ τοῦ στερεῖσθαι τοῦ αἰσθητοῦ φωτός; τοὐναντίον
οὖν μᾶλλον εὐηργέτηται. Ἄμα γὰρ τῇ οωματικῇ
ὀράσει καὶ τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἐφωτίσθη.
Ὥστε πρὸς καλὸν αὐτῷ ἡ πήρωσις ἀπέὔη,,
διὰ τῆς ἰάσεως ἐπιγνόντι τὸν ἀληθῆ τῆς δικαιοσύνης
Ἢλιον. Οὔκουν ἠδίκηται, ἀλλ´ εὐηργέτηται ὁ τυφλός,
Ἔπειτα καὶ τοῦτο γίνωσκε, πᾶς ὁ τῶν θείων ἐξεταστὴς,
ὅτι τὸ, «Ἵνα,» καὶ τὸ, «Ὅπως,» παρὰ τῇ
Γραφῇ πολλαχοῦ οὐκ αἰτιολογικῶς, ἀλλ´ ἀποβατικῶς
κΤνται, ὡσπερεὶ τὸ παρὰ τῷ Δαυΐδ, «Ὥπως ἂν δικαιωθῇς
ἐν τοῖς λόγοις σου.» Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο
ἤμαρτεν ὁ Δαυΐδ, ἵνα δικαιωθῇ ὁ Θεὶς, ἀλλ´ ὡς ἐξ
ἀποτελέσματος ἁμαρτόντος τοῦ Δαυΐδ, ἀποβαίνει τὸ
δικαιωθῆναι τὸν Θεόν. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς μὲν τοσαῦτα
αὐτῷ δέδωκεν, ὅσα οὐκ ἦν ἄξιος λαβεῖν, αὐτὸς
δὲ παρέβη τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ φόνον εἰργάσατο
ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ, καὶ τῇ βασιλείᾳ ἀπεχρήσατο εἰς ἀθέτησιν
τοῦ Θεοῦ· τί ἄλλο ἐξ ἀποτελέσματος συμβαίνει,
ἢ πάντως τὸ, κρινόμενον τὸν Θεὸν καὶ διαλεγόμενον
πρὸς τὸν Δαυδδ, δικαιωθῆναι, καὶ τὴν νικῶσαν ἀπενέγκασθαι,
κατακρινομένου τοῦ βασιλέως; Ὅτι παρ´
οὖ τὴν βασιλείαν ἔλαβε, τούτου τοὺς νόμους ἠθέτησε,
δι´ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι βασιλεὺς ἦν. Ἰδιώτης γὰρ ὢν,
οὐκ ἂν ἠδυνήθη τοιαῦτα δύο κακὰ οὕτω ῥαδίως
κατεργάσασθαι. Ὁρᾷς, ὅτι τὸ, «Ὅπως ἂν δικαιιωθῇς,
» οὐκ αἰτιολογικῶς κεῖται, ἀλλὰ κατὰ ἀπόβασιν;
Καὶ μυρία τοιαῦτα καὶ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ εὐρήσεις,
οἴον καὶ τὸ ἐν τῆ πρὸς Ῥωμαίους· «Τὸ γὰρ
γνωστὸν τοῦ Θεοῦ, φανερόν ἐστιν ἐν τοῖς Ἔλλησιν
εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους.» Καίτοι οὐ διὰ
τοῦτο ὁ Θεὸς ἔδωκε τοῖς Ἕλλησι τὴν γνῶσιν, ἵνα
ὧσιν ἀναπολόγητοι πταίοντες. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἔδωκεν,
Τνα μὴ πταίωσιν· εἶτα ἐπειδὴ ἔπταισαν, ἐξ ἀποτελέσματος
ἡ γνῶσις αὐτοῖς ἀπέβη εἰς τὸ εἶναι ἀναπολογήτους.
Καὶ πάλιν· «Νόμος δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα
πλεονάσῃ τὸ κατάκριμα·» καίτοι οὐ διὰ τοῦτο ἐδόθη,
ἀλλ´ Κνα μᾶλλον ἀνασταλῇ ἡ ἀμαρτία. Ἐπεὶ δὲ οὐκ
ὴθέλησαν ἀναστεῖλαι ταύτην οἱ τὸν νόμον δεξάμενοι,
ἐγένετο αὐτοῖς ὁ νόμος εἰς πλεονασμὸν ἁμαρτίας·
πλείων γὰρ ἐλογίσθη αὐτοῖς καὶ μείζων ἡ ἁμαρτία,
ὅτι καὶ νόμον ἔχοντες ἡμάρτανον. Οὕτως οὖν κἀνταῦθα
τὸ, «Ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ,
αἰτιολογικῶς κεῖται, ἀλλ´ ἀποβατικῶς· ἀπέβη γὰρ
ἐκ τοῦ τὸν τυφλὸν θεραπευθῆναι, τὸ δοξασθῆναι τὸν
Θεόν. Ὥσπερ γὰρ πολλάκις οἰκοδόμος τις οἰκίας, τὸ
μὲν εἰργάσατο, τὸ δὲ ἀφῆκεν ἀτέλεστον, ἵνα εἴ ποτε
ἀπιστοίη τις αὐτῷ, ὅτι οὐκ ἔστιν αὐτὸς ὁ τὸ μέρος
οοιοο ΟΟΘ
εἰκοδομέσας, ἔχῃ διὰ τοῦ δημιουργῆσαι καὶ τὸ ἀτελὲς
ἀκεῖνο, δεικνύειν, ὅτι καὶ τοὺ ᾠκοδομημένου αὐτὸς
τεχνίτης ἐστίν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἡμων Ἰησοῦς τὰ
πεπηρωμένα μέλη ἰώμενος, καὶ ἀποκαθιστῶν εἰς τὸ
κατὰ φύσιν, δείκνυσιν, ὡς ἄρα αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τῶν
Κλλων μελῶν δικιουογός. Εἰπών δὲ, «Ἵνα φανερωθῇ
ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ,» περὶ ἑαυτοῦ φησιν, οὐ περὶ
τοῦ Πατρός· ἐκείνου γὰρ ἡ δόξα φανερὰ ἦν, τὴν δὲ
αὐτοῦ ἔδει φανερωθῆναι, καὶ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἐξ
ἀσχῆς πλάσας τὸν ἄνθρωπον. Οὐ μικρὰ δὲ πάντως
έέα τὸ φανερωθῆναι, ὅτι αὐτὸς ὁ νῦν φανεὶς ἄνθρωπο,
ἐδημιούργησεν ἐν ἀρχῇ ὡς Θεὸς τὸν ἄνθρωπον
ι δὲ περὶ ἑαυτοῦ τοῦτο λέγει, ἄκουε τῶν ἑξῆς.
Ἐπιφέρει γάρ· «Ἐμὲ δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ
πέμύαντός με.» -«Ἐμὲ,» φησὶ, δεῖ φανερῶσαι
ἐμαοτὸν, καὶ ποιῆσαι ἔργα τὰ δυνάμενά με ἀποδεῖξαι
ταύτὰ τῷ Πατρὶ ποιοῦντα. Ὅρα πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι,
Τοιαῦτα ἔργα οἷα ποιεῖ ὁ Πατὴρ, δεῖ κἀμὲ ἐργάζεσθαι,
ἀλλ’, Αὐτὰ ἐκεῖνα «ἃ ποιεῖ ὁ Πατήρ.» π
«δεῖ γάρ με, φησὶν, ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα» ἐκεῖνα
αὐτὰ, ἅ ὁ πέμψας με ποιεῖ. Ταῦτα δὲ δεῖ με ἐργάζεσθει
«ξως ἡμέρα ἐστί·» τουτέστιν, Ἔως ὁ παρὧλν
ἄίος ἀνέστηκεν, καὶ δύνανται πιστεύειν εἰς ἐμὲ
οἰ ἄνθρωποι· ἐπείτοι γε «ἔρχεται νὺξ, ὅτε οὐδεὶς
Ἀύναται ἐργάσασθαι·» τουτέστι, πιστεῦσαι· ἐργον
γὰρ τὴν πίστιν ὀνομάζει. Ἐν τῷ μέλλοντι οὖν αἰῶνι
οὐδεὶς δύναται πιστεῦσαι. Ἡμέρα μὲν γὰρ ὁ παρὼν
θίος, διότι δυνάμεθα ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἐργάσασθαι καὶ
ὁ Παῦλος νύκτα τοῦτον ὀνομάζει, διά τε τὸ ἀγνοεῖσθαι
ἐνταῦθα τοὺς, ἢ ἀρετὴν, ἢ καπίαν, μετιόντας, καὶ
ὡς πρὸς σύγκρισιν τοῦ μέλλοντος φωτὸς περιλάμψαι
τοὺς δικαίους· νὺξ δὲ ὁ μέλλων, διότι ἐκεῖ οὐδεὶς
δύναται ἐργάσασθαι, εἰ καὶ ὁ Παῦλος ἡμέραν τοῦτον
καλεῖ, διὰ τὴν φωτοφάνειαν τῶν δικαίων, καὶ φανέσκωσιν
τῶν ἔκάστω θεβιωμένων. Ἐν τῷ μέλλοντι οὖ
αἰῶνι πίστις οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ καὶ ἑκόντες καὶ ἄκοντες
ὑπακούσονται. «Ὅταν οὗν ἐν τῷ κόσμω ὧ, φῶς
εἰμι τοῦ κόσμου·» διὰ γὰρ τῆς διδασκαλίας καὶ τῆς
ἑπιδείξεως τῶν θαυμάτων φωτίζω τὰς ψυχάς. Ὥστε
δεῖ κε καὶ νῦν σωτίσαι πολλῶν ὡυχὰς, διὰ τοῦ θεραπεῦσαι τὸν τυφλὸν, καὶ φωτίσαι αὐτοῦ τὰς κόρας τῶν
ὅμμάτων· ἐπεὶ γὰρ φῶς εἰμι, δεῖ με καὶ αἰσθητῶς καὶ πνευματικῶς φωτίζειν.
«Ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσε χαμαὶ, καὶ ἐποίησε
πηλὸν ἐκ τοῦ πτύσματος, καὶ ἐπέχρισε τὸν πηλὸν
ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ´
Ὑπαγε, νίψαι εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ Σιλωὰμ,
δ ἑρμηνεύεται ἀπεσταχμένος· Ἀπῆλθεν οὗν
αὶ ἐνίψατο, καὶ ἦλθε βλέπων.» -Εἰπὼν,
ησὶ, ταῦτα ὁ Ἰησοῦς, οὐκ ἄχρι τῶν ῥημάτων
ἕστη, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργον ἐπέθηκεν. «Ἔπτοσε
γὰρ χαμαὶ, καὶ πηλὸν ποιήσας ἐπέχρισε τοὺς
ὑτθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ·» δεικνύων διὰ τοῦ πηλοῦ,
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν Ἀδὰμ ἀπὸ πηλοῦ πλάσας.
Τ μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι, Ἐγώ εἰμι ὁ τὸν Ἀδάμ πλάσας,
πρόσαντες ἐδόκει τοῖς ἀκούουσι· διὰ δὲ τοῦ
ργου δεικνύμενον, οὐκ ἔτι λοιπὸν προσίστατο· διὰ
τοῦτο καὶ ἀπὸ πηλοῦ τὰ ὄμματα δημιουργεῖ, ἐκείνῳ
τῷ τρόπῳ τῆς δημιουργίας, ᾧ καὶ τὸν Ἀδὰμ ἐδημιούργησεν.
Οὐκ ἔπλασε δὲ μόνον τοὺς ὀφθαλμοὺς,
οὐδὲ ἀνέῳξε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ὁρᾷν ἐχαρίσατο ὅπερ
τεκμήριόν ἐστι τοῦ καὶ τὴν ψυχήν αὐτὸν ἐμφυσῆσαι
τῷ Ἀδάμ· ἐκείνης γὰρ μὴ ἐνεργούσης, ὀφθαλμὸὲ
κἂν ἀπηρτισμένος ᾖ, οὐκ ἂν εἴδοι ποτέ. Πτύσματι δὲ
κέχρηται εἰς τὴν ἀνάβλεψιν. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸν ἔμελλε
πέμπειν ἐπὶ τὸν Σιλωὰμ, ἵνα μὴ τῷ ὕδατι τῆς πηγης
ἐπιγραφῇ τὸ θαῦμα, ἀλλὰ μάθωμεν, ὅτι ἡ ἐκ´ τοῦ
στόματος αὐτοῦ ἐξελθοῦσα δύναμις, αὐτὴ καὶ διέπλασε
καὶ ἀνέῳξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ· διὰ τοῦτο
«ἔπτυσε χαμαὶ,» καὶ ἐκ τοῦ στόματος ἐποίησε πτ
λόν Ετα ἵνα μὴ νομίσῃε, ὅτι τῆς γῆς ἠν τὸ θαῦμα
κελεύει νίψασθαι. ἵνα πάντως ἀπόθηται πὴν ππλόα
Τινὲς δέ οασιν ὅτι ὁ πΝλὸς οὐκ ἀπετέθη, ἀλλ´ εἰς
ὀφθαλμοὺς ἐδημιουργήθη· κελεύει δὲ αὐτὸν ἐπλ τὴυ
Σιλωὰμ ἀπελθεῖν, ἅμα μὲν ἵνα μάθωμεν τοῦ τυφλοῦ
τὴν πίστιν, καὶ πῶς ὑπήκοος ἦν· οὐ γὰρ διελογίσατο·
Εἰ ὅλως ὁ πηλός ἐστι, καὶ τὸ πτύσμα τὸ παοέχον
Κμοι τοὺς ὀφθαλμοὺς, τίς μοι χρεία τοῦ Σιλωὰμ, ἢ τοῦ
νίψασθαι; ἀλλ´ ἐπείσθη τῷ κελεύοντι. Ἄμα δὲ καὶ
ἵνα ἐπιστομίσῃ τῶν λουδαίων τὴν ἀγνωμοσύνην. Εἰκὸς
γὰρ ἦν πολλοὺς θεάσασθαι αὐτὸν τὸν πηλὸν ἐπὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς κεχρισμένον, καὶ προσέσχον ἂν αὐτῷ
μετὰ ἀκριβείας, ὥστε μὴ ἔχειν λέγειν ὕστερον,
Οὗτός ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὗτος. Καὶ τρίτον δεικνύων
ἑαυτὸν, ὅτι οὐκ ἀλλότριός ἐστι τοῦ νόμου καὶ τῆς
Παλαιᾶς, πέμπων εἰς τὸν Σιλωάμ. Διατί δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς
καὶ τὴν ἑρμήνειαν τοῦ Σιλωὰμ προσέθηκεν; Ἵνα μάθης, ὅτι κἀκεῖ αὐτὸν ὁ Χριστὸς ἐθεράπευσε,
καὶ ὅτι ὁ Σιλωὰμ, τύπος τοῦ Χριστοῦ. Ὥσπερ γὰρ πνευματικὴ πέτρα ὁ Χριστὸς, οὕτω καὶ Σιλωὰμ
πνευματικός ἐστι· καὶ ὥσπερ ὁ χείμαῤῥος οὐτος τοῦ Σιλωὰμ, ἀθρόον καὶ ἐκπληκτικώτερον ἐφαίνετο φοβερῷ
τινι ῥεύματι· οὕτω καὶ ἡ τοῦ Κυρίου παρουσία, κρυφία καὶ ἀγγέλοις ἄγνωστος, πᾶσαν τὴν ἁμαρτίαν
τῇ δυνάμει κατακλύζουσα.
«Οἱ οὖν γείτονες οἱ θεωροῦντες αὐτὸν τὸ πρότερον,
ὅτι τυφλὸς ἦν, ἔλεγον· Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ καθήμενος,
καὶ προσαιτῶν; Ἄλλοι ἔλεγον ὅτι Οὗτός ἐστιν·
ἄλλοι δὲ, ὅτι Ὅμοιος αὐτῷ ἐστιν. Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγεν
Ἐτι Ἐγώ εἰμι. Ἔλεγον οὖν αὐτῷ· Πῶς ἀνεῴχθησάν
οου οἱ ὀφθαλμοί; Ἀπεκρίθη ἐκεῖνος, καὶ εἰπενἌνθρωπος
λεγόμενος Ἰησοῦς, πηλὸν ἐποίησε, καὶ
ἐπέχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ εἶπέ μοι. Ὑπαγε
εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ Σιλωὰμ, καὶ νίψαι. Ἀπελθὼν
δὲ καὶ νιψάμενοος, ἀνέβλεψα.» Ἐπὶ τῷ παραδόξῳ
τοῦ θαύματος ἐκπληττόμενοι οἱ γείτονες, δια.
πιστοῦντες Πσαν· καίτοι ἡ ἐπὶ τὸν Σιλωὰμ ἄφιξις
αὐτοῦκεχρισμένουίς] τοὺς ὀφθαλμοὺς πηλῷ ἐπὶ τούτῳ
ἐγένετο, ἵνα πολλοὶ αὐτὸν ἴδωσι, καὶ μὴ ὕστερον
ἀρνῶνται, ὡς ἀγνοοῦντες δῆθεν· ἀλλ´ ὅμως καὶ ἔτι
ἀπιστοῦσιν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ἐπισημαίνεται ὁ ειαγγελιστὴς.
ὅτι προσαίτης ἦν, ἀλλ´ ἵνα δείξῃ τὸ ἄφατον
τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Κυρίου, ὅπως καὶ ἄχρι τῶν
ἔὐτελῶν συγκατέβαινεν, ἀὡς καὶ προσαίταςθεραπευειν
μετὰ πολλῆς τῆς κηδεμονίας, καὶ ἵνα ἐκ τούτου καὶ
αὐτοὶ μαθόντες, μὴ καταφρονῶμεν τῶν ἐλαχίστων.
Ὁ δὲ τυφλὸς μήτε τὴν προτέραν αἰσχυνόμενος πήρωσιν,
μήτε τὸν δὴμον φοβούμενος, ὁμολογεῖ, ὅτι,
«Ἐγώ εἰμι,» ἀνακηρύττων τὸν εὐεργέτην, καί
φησιν·«Ἃνθρωπός τις Ἰησοῦς λεγόμενος.» ἌνἙρωπον
τὸν Κύοιον καλεῖ. ἐπειδὴ οὐδὲν οὐδέπω περὶ
αὐτοῦ ἐγίνωσκεν· ὅ δὲ τέως ἐγίνωσκε, τοῦτο ομοροιοοΟϛ
κογεῖ. Πόθεν δὲ ἐπεγίνωσκεν αὐτὸν, ὅτι Ἰησοῦς
ἐστιν; Ἀπὸ τῆς πρὸς τοὺς μαθητὰς διαλέξεως· ἐπεὶ
[αρ ἠρώτησαν μὲν οἱ μαθηταὶ περὶ αὐτοῦ τὸν Κύριον,
ὁ δὲ πλείω διελέχθη αὐτοῖς, ὅτι τε, «Δεῖ με
ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με,» καὶ ὅτι,
«θῶς εἰμι τοῦ κόσμου,» τοιαῦτα δὲ οὐδεὶς ἄλλος
ἀδίδασκεν, εἰ μὴ μόνος ὁ Ἰησοῦς, καὶ τούτοις τοῖς
ῥήμασι συχνάκις ἐκέχρητο, ἐκ τούτων ἐπέγνω ὁ τυφλὸς,
ὅτι Ἰησοῦς ἐστι. Τὸ μὲν οὖν ποιῆσαι πηλὸν, καὶ ἐπιχρῖσαι τοὺς δφθαλμοὺς, ἐκ τῆς ἀφῆς ἐπιγνοὺς
εἶπε· τὸ δὲ πτύσαι οὐκ ἔτι. Οὐ γὰρ οἶδε· διόπερ οὐκ ἐπέγνω, οὐδὲ προστίθησιν, οὕτως ἠν
ἀληθῆς ὁ ἄνθρωπος.
«Εἶπον οὗν αὐτῷ· Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος; Λέγει·
Οὐκ οἶδα. Ἄγουσιν αὐτὸν πρὸς τοὺς Φαρισάίους τόν
ποτε τυφλόν. Ἡν δὲ Σάββατον ὅτε τὸν πηλὸν ἐποίησεν
ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἀνέῳξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς.
Ιάλιν οὖν ἠρώτων σὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι, πῶς ἀνἐβλεψεν.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Πηλὸν ἐπέθηκεν ἐπὶ
τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω. Ἔλεγου
οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινές· Οὗτος ὁ ἄνθρωπος
οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ, ὅτι τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ.
λοι ἔλεγον· Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς
σοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; Καὶ σχίσμα ἦν ἐν αὐτοῖς.»
Ἐπειδὴ ὁ Κύριος θεραπεύων, καὶ θαῦμα ποιῶν,
εἶωθεν ἐκνεύειν διὰ τὸ ἀκόμπαστον, ἐρωτηθεὶς ὁ
τυφλὸς, Ποῦ ἑστιν ἐκεῖνος; Χέγει· «Οὐκ οἰδα,»
ἀληθεύων πάντως κἀν τούτῳ. «Ἄγουσι δὲ αὐτὸν
πρὸς τοὺς φαρισαίους,» διὰ τὸ σφοδροτέρας ἐρωτήσεως
καὶ δριμυτέρας ἀξιωθῆναι. Ἐπισημαίνεται
δὲ ὁ εὐαννελιστὴς, ὅτι Χχάββατον ἦν, ἵνα ἐνδείξηται
τὴν πονηρίαν αὐτῶν, ὡς δρασσομένων προφάσεις
κατὰ Χριστοῦ, καὶ ἐγκαλούντων αὐτῷ τὴν τοῦ Σαββάτου
παράβασιν, καὶ διὰ ταύτην συσκιάζειν πειρωμένων
τὸ θαῦμα· διὸ οὐδὲ ἐρωτῶσιν αὐτὸν, Πῶς
άνεβλεψας, ἀλλὰ, «Πῶς ἀνέῳξέσου τοὺς ὀφθαλμούς·,
τὸ ὅλον διαβάλλοντες τὸν Κύριον, ὡς ἐν τῷ Σαββάτῳ
ἐργασάμενον, ἀναγκάζοντες αὐτὸν τὸν τυφλὸν ἐπιμνησθῆναι,
ὅτι πηλὸν ἐποίησεν ἐν τῷ Σαββάτῳ ὃηλαδή.
Αὐτὸς δὲ ὡς πρὸς ἀκηκοότας ἤδη διαλεγόμενος,
οὔτε τοῦ ὀνόματος τοῦ Ἰησοῦ μνημονεύει, οὔτε τί
πρὸς σὐτὸν ὁ Κύριος ἐλάλησεν, ἀλλ´ ἢ μόνον, ὅτι
«Πηλὸν ἐπέθηκεν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ ἐνιψάμην,
καὶ βλέπω.» Εἰκὸς γὰρ ἠν προακηκοέναι
τοὺς θαρισαίους παρὰ τῶν καὶ τὸν τυφλὸν ἀγαγόντων
πρὸς αὐτοὺς, διαβαλλόντων ἴσως τὸν Κύριον,
καὶ εἰπάντων ἄν· Ἵδε οἷα ποιεῖ ἐν Σαββάτῳ ὁ Ἰησοὺς.
Ἄξιον δὲ ἰδεῖν τὴν παῤῥησίαν τοῦ τυφλοῦ,
δπως καὶ τοῖς Φαρισαίοις ἀνεκπλήκτως διαλέγεται.
Λύτοὶ μὲν ἦνεγκαν αὐτὸν, ἵνα τῷ φόβῳ καταπλαγεὶς,
ἀρνήσηται τὴν θεραπείαν· ὁ δὲ τρανώτερον
ἐκβοᾷ, ὅτι «Βλέπω.» ππἜλεγον οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων
τινὲς» ἀλλ´ οὐχὶ πάντες, ἀλλὰ οἱ ἐταμώτεροι
· «Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ.
Ἀλλοι δὲ ἔλεγον, ὅτι Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλός
τοιαῦτα ποιεῖν;» Ὁρᾷς τοὺς πολλοὺς ἀπὸ
των σημείων μαλαττομένους; Ἰδοὺ οὗτοι Φαρισαῖοι
καὶ ἄρχοντες, ὅμως ἀπὸ τοῦ σημείου καταδυσω.
ποῦνταο, καιὶ ὑπεραπολογοῦνται, «καὶ σχίσμα ἦν
ἑν αὐτοῖς.» Τοῦτο τὸ σχίσμα πρότερον μὲν ἐν
τῷ ὄχλῳ ἐφύη· οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον, ὅτι «Πλανᾷ τὸν
ὄχλον· οἱ δὲ, ὅτι Οὔ.» Νῦν δὲ καὶ ἄρχουσι φύεται,
καὶ ἰδοὺ πολλοὶ τῶν Φαρισαίων ἀποσχισθέντες τῶν
ἄλλων, συνηγοροῦσι τῷ θαύματι. Πλὴν εἰ καὶ ἐπεσνίσθησαν
ἀλλὰ μαλακώτερον ἐνίσταντο ὑπὲρ τοῦ
xριστοῦ, καὶ ἀμφιβόλως μᾶλλον καὶ διψύχως, ἢ
Ἐεβαίως. Ἄκουε γὰρ τί φασι· «Πῶς δύναται ἄνθρωπος
ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα ποιεῖν;» Ὁρᾷς τὸ μαλανὸν
τῆς ἐνστάσεως· Ὅρα καὶ τὴν κακουργίαν
τῆν διαβαλλόντων. Οὐ γὰρ λέγουσιν, ὅτι Οὗτος οὐκ
ἔστιν ἐκ Θεοῦ, ὅτι ἐν Σαββάτῳ θεραπεύει, ἀλλ´, «ὅτι
τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ,» ἄνω καὶ κάτω οὐ τὴν
εὐεργεσίαν, ἀλλὰ τὴν παράλυσιν τῆς ἡμέρας προφέροντες.
Σημείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅπως οἱ ἄρχοντες
νωθρότεροι τοῦ ὄχλου εἰσὶ περὶ τὸ καλόν. Ἰδοὺ γὰρ
ὁ μὲν ὄχλος πρότερον ἐσχίσθησαν ταῖς γνώμαις, καὶ
οὐχὶ πάντες ὡμοφώνουν κατὰ τοῦ Χριστοῦ· οἱ δὲ
ἄρχοντες ὕστερον τοῦτο τὸ ἐπαινετὸν σχίσμα πεπόνθασιν.
Ἔστι γὰρ καὶ καλῶς σχισθῆναι· καθὰ καὶ ὁ
Κύριός φησι· «Μάχαιραν ἠλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν,»
τὴν ἐπὶ καλῷ πάντως καὶ εὐσεβείᾳ διχογνωμοσύνην.
«Λέγουσι τῷ τυφλῷ πάλιν· Σὺ τί λέγεις περῖ
αὐτοῦ, ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς; Ὁ δὲ εἶπεν,
ὅτι Προφήτης ἐστίν. Οὐκ ἐπίστευσαν οὗν οἱ ἱουδαῖοι
περὶ αὐτοῦ, ὅτι τυφλὸς ἦν, καὶ ἀνέβλεψεν, ἕως ὅτου
ἐφώνησαν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναβλέψαντος, καὶ
ὴρώτησαν αὐτοὺς, λέγοντες· Οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς
ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς ἑλέγετε, ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη; πῶς
οὖν ἄρτι βλέπει;» Τίνες ἦσαν οἱ ἐρωτῶντες τὸν
τυφλὸν, «Σὺ τί λέγεις περὶ αὐτοῦ;» Τῆς τῶν εὐγνωμόνων
μοίρας ἦσαν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπον, ὅτι «Πῶς
δύναται ἀμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν;» ἵνα μὴ
δόξωσιν αὐτοὶ μάτην συνηγορεῖν, τὸν λαβόντα τὴν
εὐεργεσίαν, αὐτὸν παράγουσι μάρτυρα ὡς αἰαθάιενον
τῆς δυνάμεως, ὡς ἂν ἐπιστομίσωσι τοὺς διαβολεῖς.
Ὅρα γὰρ πῶς εὐγνωμόνως ἐρωτῶσιν. Ο
γὰρ εἶπον· Σὺ τί λέγεις περὶ αὐτοῦ, ὅτι πηλὸν
ἐποίησεν; ὅτι τὸ Σάββατον οὐκ ἐτήρησεν· ἀλλὰ τοῦ
θαύματος μνημονεύουσιν, «Ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς
όφθαλμούς·ν» μονονουχὶ καὶ τὸν θεραπευθέντα παραθήγοντες
εἰς τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ τὰ εἰκότα εἰπεῖν.
Ἀναμιμνήσκουσι γὰρ αὐτὸν, καὶ νύττουσιν αὐτόν·
«Ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὁφθαλμούς.» Εὐηργέτησε σὲ,
σομσλν ὥστε ὀφείλεις ἀνακῃρύξαι αὐτόν, Διὸ καὶ ἄ
τυφλὸς ὁμολογεῖ τέως ὅπερ ἠδύνατο, ὅτι Οὐκ ἔστιν
ἁμαρτωλὸς, ἀλλ´ ἐκ τοῦ Θεοῦ «Προφήτης γάρ ἐστι,»
κν ἕτεροι λέγωσιν. ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ·
διότι τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ.» Καίτοι ὁ μὲν Χριστὸς
ἐνὶ δακτύλῳ τὸν πηλὸν ἐπιχρίσας, παραλύειν ἐδόκει
τὸ Σάββατον· αὐτοὶ δὲ ὅλῃ χειρὶ λύοντες τῷ Σαβἔέτῳ
τὰ ζῶα πρὸς ποτισμὸν, ἐδόκουν εὐσεβεῖν. Φω
νοῦσιν οὖν οἱ σκληροὶ καὶ ἀπειθεῖς τοὺς γονεῖς αὐτοῦ,
εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς ἐμβαλεῖν βουλόμενοι καὶ
Ἀιὰ ταύτης εἰς ἄρνησιν τῆς πηρώσεως τοῦ παιδός.
Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἠδυνήθησαν τὸ εὐγνῶμον
στόμα ἐμφράξαι, τοὺς γονεῖς ἐκδεδίττονται, τιτρώσκειν
οῶτω τὸ θαῦμα προσδοκῶντες. Ἱστῶσιν οὖν
αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ, καὶ μετὰ πολλοῦ θυμοῦ τὴν
ερώτησιν ποιοῦνται, μᾶλλον δὲ μετὰ πολλῆς κακουργίας.
Οὐ γὰρ εἶπον, Οὐτός ἐστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν ὁ
ποτὲ τυφλὸς, ἄλλ´’, «Ὃν ὑμεῖς ἐλέγετε·» μονονδυχὶ
τοῦτο λέγοντες· Ὅν ὑμεῖς ἐποιήσατε τυφλὸν,
καὶ πανταχοῦ διεφημῆσατε τὸν λόγον, πλασάμενοι
τάντως καὶ καταψευσάμενοι. Ἀλλ´, ὧ μιαροὶ ΦαριΚσαῖοι,
τίς ἃν πατὴρ ἄνάσχοιτο τοιαῦτα καταψεύσασθαι
παιδὸς οἰκείου; Δοσὶ δὲ τούτοις στενοχωροῦσιν
αὐτοὺς, καὶ βιάζονται ἀρνήσασθαι τὸν υἱὸν, τῷ τε
εἱπεῖν, «Ὅν ὑμεῖς ἐλέγετε,» καὶ τῷ, «Πῶς οὖν
ρτι βλέπει; « Ὁρᾷς, ὅτι ὡς ψευδομένων αὐτῶν τὸ
πρότερον, φημὶ δὴ, τὸ τυφλὸν εἶναι τὸν παῖδα, σημεῖον
προφέρουσι τοῦτο, τὸ ὕστερον αὐτὸν βλέπειν. Ἢ γὰρ τοῦτὸ, φασί, ψευδὲς, τὸ βλέπειν αὐτὸν νῦν
ἢ ἐκεῖνο, τὸ τυφλὸν εἶναι. Ἀλλὰ μὴν τοῦτο ἀληθὲς, βλέπει γάρ· ψεῦδος ἄρα ὃ ὑμεῖς ἐκηρύξατε, τὸ τυφλὸν
εἶναι τὸ πρότερον·
«Ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς οἱ γονεῖς αὐτοῦ, καὶ εἶπον·
Οʹδαμεν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν, καὶ ὅτι τυφλὸς
ἐγεννήθη· πῶς δὲ νῦν βλέπει, οὐκ οἶδαμεν· ἢ
τίς ἤνοιξεν αὐτοῦ τοὺς ὅφθαλμοὺς, ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν
· αὐτῶς ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε, αὐτὸς
τεοὶ ἔαυτοῦ λαλήσει Ταῦτα εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ,
ὅτι ἐφοβοῦντο τοὺς Ἰουδαίους. Ἥδη γὰρ συνέθεντο
οἰ Ἰουδαῖοι, ἵνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν,
ἀτασυνάνωνος γένηται,. Διὰ τοῦτο οἱ γονεῖς αὐτοῦ
εῖπον, ὅτι Ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε,» Τρεῖς
ἐρωτήσεις οἱ Φαρισαῖοι προσήνεγκαν τοῖς γονεῦσι τοῦ
τυφλοῦ, εἰ υἱὸς αὐτῶν ἦν, εἰ τυφλός ἐγεννήθη, καὶ
πῶς ἀνέβλεψεν. Οἱ δέ, τὰς μὲν δύο, ὅτι τε υἱὸς αὐτῶν
ἐστι, καὶ ὅτι τυφλὸς ἠν, ὁμολογοῦσι· τὸν δὲ
τρόπον τῆς θεραπείας ἀγνοοῦντες, οὐ προστιθέασι.
Καὶ τοῦτο δὲ πάντως ὑπὲρ τοῦ τὴν ἀλήθειαν ὁμολογηθῆναι
βεβαιότερον, γίνεται, ὥστε αὐτὸν τὸν
τῆς εὐεργεσίας ἀπολαύσαντα, τὸν καὶ ἀξιοπιστότερον
ὄντα, μαρτυρῆσαι ταῦτα· καθὰ καὶ οἱ γονεῖς αὐτοῦ
φασιν· «Αὐτὸς ἡλικίαν ἔχει.» Μὴ γὰρ νήπιός
ἐστιν, ἢ ἀτελὴς, ὥστε μὴ συνιέναι πῶς τεθεράπευται;
εΤοιαῦτα δὲ εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ,» φοβούμενοι
τοὺς Φαρισαίους· οὕτως ἔτι ἦἧσαν ἀτελεῖς καὶ ἀγενέστεροι
τοῦ παιδός. Ἐκεῖνος γάρτοι μάρτυς ἀνέκπληκτος
ἴσταται τῆς ἀληθείας· οὕτως ἐφωτίσθη καὶ
τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμούς.
«Ἐφώνησαν οὖν ἐκ δευτέρου τὸν ἄνθρωπον, ὃς
ἦν τυφλὸς, καὶ εἰπον αὐτῷ· Δὸς δόξαν τῷ Θεῶ·
Ἐμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὐτος ἀμαρτωλός.
ἐστιν. Ἀπεκρίθη οὖν ἐκεῖνος, καὶ εἰπεν· Εἰ ἁμαρτωλός
ἐστιν, οὐκ οἶδα· ἓν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὢν, ἄρτι
βλέπκο. Εἶπον δὲ αὐτῷ πάλιν· Τί ἐποίησέ σοι; πῶς
ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς; Ἀπεκρίθη αὐτοῖς·
Εἰπον ὑμῖν ἤδη, καὶ οὐκ ἠκούσατε, τί πάλιν θέλετε
ακαύειν· Μὴ καὶ ὑμεῖς μαθηταὶ αὐτοῦ θέλετε γενέσδαι;
Ἐλοιδόρησαν οὖν αὐτὸν, καὶ εἶπον· Σὺ οἶ μαθητὴς
ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ Μωσέως ἑσμὲν μαθηται.
Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ ἐλάλῃσεν ὁ Θεός· τοϊτον
δὲ οὐκ οἴδαμεν, πόθεν ἐστίν.ν Ἐπειδὴ οἱ γονεῖς τὸν
υἱὸν αὐτῶν δεῖν ἐρωτηθῆναι διανέστησαν, τοῦτο ποιοῦσιν
οἱ ἐπηρεασταί· καὶ δὴ παράγουσιν αὐτὸν, οὐχ
ὥστε ἐρωτῆσαι, ἀλλ´ ὥστε ὑποβαλεῖν αὐτῷ κατηγορῆσαι
τοῦ θεραπευτοῦ. Τὸ γὰρ, «Δὸς δόξαν τῳ
Θεῷ,» τοῦτο σημαίνει· Ὁμολόγησον, φησὶν, οτι
Ἰησοῦς οὐδὲν εἰργάσατο εἰς ἐμὲτοῦτο γὰρ εἰναυ
δόξαν Θεοῦ, τὸ τῷ Ἰησοῦ μηδὲν ἀγαθὸν προσμαρτυρεῖσθαι.
«Ἡμεῖς γὰρ οἴδαμεν, φασὶν, ὅτι ἀμαρτωλός
ἐστι.» Πῶς οὖν οὐκ ἠλέγχετε αὐτὸν, ὅταν προκαλεῖτο
ὑμᾶς λέγων· «Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχγει με
περὶ ἀμαρτίας;» Ὁ δὲ τυφλὸς, «Εἰ μὲν ἁμαρτωλὸς,
φησὶν, ἔστιν, οὐκ οἰδα·» τουτέστιν, Οὐ νῦν
ἐξετάζω τοῦτο, οὐδὲ ἀποφαίνομαι· ἐκεῖνο μέντοι
οδα σαφῶς, ὅτι θαῦμα ἐπ´ ἐμοὶ ἐτέλεσε. Τὸ τοίνυν
πρᾶγμα αὐτὸ καθ´ αὐτὸ σκοπείσθω, καὶ τὴν ψῆφον
περὶ αὐτοῦ ἐκφερέτω. Εἶτα ἐπειδὴ πάλιν ἠρώτων
αὐτόν· «Τί ἐποίησέ σοι,» διὰ τὴν ἐν τῷ Σαββάτῳ
πάντως γενομένην ἐπίχρισιν τοῦ πηλοῦ ἐπηρεάζοντες
τῷ Σωτῆρι, ἧσθετο δὲ ὁ ἄνθρωπος αὐτοὺς, οὐχ ὥστε
μαθεῖν, ἀλλ´ ὥστε ἐπηρεάσαι, τὴν ἐρώτησιν ποιουμένους,
πληκτικώτερον αὐτοῖς ἀποκρίνεται· Οὐδὲ
λόγου, φησὶν, ἔτι ὑμᾶς ἀξιῶ· πολλάκις γὰρ εἰπόντι
οὐ προσεσχήκατε. Εἶτα τὸ μάλιστα δυνάμενον αὐτοὺς
πλῆξαι, ἐπάγει· «Μὴ καὶ ὑμεῖς βούλεσθε μαθηταὶ
αὐτοῦ γενέσθαι;» Ἐμφαίνει γοῦν, ὅτι αὐτὸς μαθητὴς
αὐτοῦ εἶναι βούλεται· παίζων δὲ αὐτοὺς καὶ
κωμῳδῶν, ἠρέμα ταῦτά φησιν, ὃ ψυχῆς ἐστι πεπαῤῥησιασμένης
καὶ ἀκαταπλήκτου, καὶ μὴ πτοουμένης
τὴν μανίαν αὐτῶν. Ἐκεῖνοι δὲ πρὸς ὕβριν αὐτοῦ
φασι· «Σὺ εἶ μαθητής ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως
ἐσμὲν μαθηταί.» Φαίνονται δὲ ἐν τούτῳ ψευδόμενοι.
Εἰ γὰρ ἦσαν τοῦ Μωσέως μαθηταὶ, καὶ
τοῦ Χριστοῦ ἂν ἦσαν· καθὰ καὶ αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς
· «Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. »
Οὐκεἶπον δὲ, ὅτι Ἡμεῖς ἠκούσαμεν, ἀλλ´ ὅτι «Ἢμεῖς
οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός.» Καίτοι τῶν.
προγόνων αὐτοῖς ἀπαγγειλάντων, ἀκριβῆ γνωσιν
ἔχειν λέγουσιν, ὧν ἐξ ἀκοῆς παρειλήφεισαν· ὃν δὲ
οἶς ὀφθαλμοῖς ἔβλεπον θαυματουργοῦντα, καὶ οὖ ἡκουον θεῖα καὶ ἄνωθεν φθεγγομένου. τοῦτον πλάνος
ἐκάλουν. Ὃρᾷς ἀνυησίαν ἀπὸ κακίας δεδημιουργημένην;
«Ἀπεκρίθη ὁ ἄνθρωπος, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐν
γὰρ τούτῳ θαυμαστόν ἐστιν, ὅτι ὑμεῖς οὐκ οἱδατε
πόθεν ἐστί, καὶ ἀνέῳξέ μου τοὺς ὁφθαλμούς, Οδα
μεν δέ, ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐκ ἀκούει· ἀλλ´ ἐάν
τις θεοσεβὴς ᾗ, καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, τούτου
ὰνούει. Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη, ὅτι ἤνοιξέ τις
δφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου. Εἰ μὴ ἦν οὗτος
παρὰ Θεοῦ, οὐκ ἠδύνατο ποιεῖν οὐδέν.» Ὑμεῖς,
εονσὶν ὧ Ἰουδαῖοι ἀποβάλλεσθε τὸν θεραπεύσαντά
με, ὡς μὴ εἰδότες αὐτὸν, «πόθεν ἐστίν·» ἐγὼ δέ
φημι, ὅτι διὰ τοῦτο μᾶλλόν ἐστι θαυμαστὸς, ὅτι
ἄνθρωπος οὐ τῶν ἐπισήμων παρ´ ὑμῶν ὤν, οὐδὲ τῶν
δεδοξασμένων, τοιαῦτα δύναται, ὥστε εἶναι δῆλον
πάντοθεν, ὡς ἔστι κρείττονός τινος δυνάμεως, ορἐεμιᾶς
ἀνθροπίνης βοηθείας δεόμενος. Εἶτα καὶ
ἐπειδὴ προλαβόντες, εἶπόν τινες ἐξ αὐτῶν· «Πῶς
δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς σημεῖα τοιαυτα
ποιεῖν;» λοιπὸν καὶ τὴν ἐκείνων παραλαμβάνει κρίσιν,
καὶ τῶν οἰκείων αὐτοὺς ὑπομιμνήσκει ῥημάτων,
«Οἴδαμεν» γὰρ, φησί, πάντες, «ὅτι ἀμαρτωλῶν ὁ
Θεὸς οὐκ ἀκούει· ἀλλ´ ἐάν τις θεοσεβὴς ἦ, καὶ τὸ
βελημα αὐτοῦ ποιῇ, τούτου ἀκούει.» Σκόπει μοι
ἐτεῦθεν. πῶς οὐ μόνον ἀμαρτιῶν ἀπήλλαξε τὸν
Κύριον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὐτὸν ἀρέσκοντα τῷ Θεῷ
δεῖκνυσι, καὶ τὰ ἐκείνου πάντα πράττοντα, ἐν τῷ
εἰπεῖν· «Ἀλλ´ ἐάν τις θεοσεβὴς ἦ, καὶ τὸ θέλημα
εὐτοῦ ποιῆ.» Εἶτα ἐπεὶ ἐγίνωσκεν αὐτοὺς συσκιάζειν
βουλομένους τὸ θαῦμα, αὐτὸς πολλῆς συνέσεως γέμων,
τὴν εὐεργεσίαν ἀνακηρύττει· «Εἰ μὴ γὰρ ἦν
οὗτος ἀπὸ Θεοῦ,» οὐκ ἂν θαῦμα τηλικοῦτο εἰργάσατο,
οἷον οὐδεὶς τῶν ἀπ´ αἰῶνος. Ἠνοίγησαν μὲν
γὰρ ὀγθαλμοὶ τυφλῶν τυχὸν, ἁλλ´ οὐκ ἀπὸ γενετῆς
τεπηρωμένοι, ἀπό τινος δὲ πάθους· τοῦτο δέ ἐστε
τὸ ξένοι, ὃ νῦν ἐγένετο. Πρόδηλον οὖν, ὅτι μείζων
ἢ κατὰ ἄνθρωπόν ἐστιν ὁ τηλικοῦτο θαῦμα τελέσας.
Ἀλλ´ ἀποροῦσί τινες ψυχρὰν καὶ σοφιστικὴν ἀπορίαν.
Πῶς, φασὶν, εἶπεν, ὅτι «Ἀμαρτωλῶν ὁ Θεὸς
οὐα ἀκούει; » Καὶ μὴν εὐχομένων συγχωρηθῆναι
τὰς ἀμαρτίας ἐπακούει· φιλάνθρωπος γάρ ἐστι, Τί
οὕν ἐστι, φασὶν, ὃ ἐνταῦθα λέγει, ὅτι «Ἄμαρτωλῶν
ὁ θεὸς οὐκ ἀκούει;» Ἔδει μὲν πρὸς τὰ τοιαῦτα
μηδὲ ἀποκρίνεσθαι· ὅμως ῥητέον ὅτι τὸ ἁμαρτωλῶν
μὴ ἀκούειν τὸν Θεὸν, τοῦτο σημαίνει, ὅτι ὁ Θεὸς
σημεῖα ἐργάζεσθαι τοῖς ἁμαρτωλοῖς οὐ δίδωσιν. Οὐ
γὰρ ἐνοικήσει τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐν σώματι καταχρέρ
ἁμαρτίαις. Αἰτουμένων μέντοι ἄφεσιν ἁμαρτοῶν
ἀληβῶς καὶ ἀπὸ καρδίας, εἰσακούει, οὐχ ὡς
ἁμαρτωλῶν, ἀλλ´ ὡς μετανοούντων. Ὁμοῦ τε γὰρ
αἰτοῦνται τὴν ἄφεσιν, καὶ μετέστησαν ἀπὸ τῆς τῶν
ἀμαρτωλῶν τάξεως εἰς τὴν τῶν μετανοούντων. Εἰκότως
οὖν εἴρηται, ὅτι «Ἄμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐκ
ἀκούει.» Οὔτε γὰρ ἁμαρτωλοῖς δίδωσι τὴν χάριν
πῶν σημείων. Πῶς γὰρ, οὐς; καὶ ἐὰν αἰτήσωνταί
τοτε περί τινος τοιούτου, μισεῖ, ὡς τὰ μηδὲν αὐτοῖς
προσήκοντα σφετεριζομένους; καὶ ἐὰν ἀκούῃ δὲ αἱτουμένων
ἄφεσιν, οὐχ ὡς ἁμαρτωλῶν, ἀλλ´ ὡς μεταντούντων
ἀκούει. Σκόπει δὲ πῶς εἶπεν, ὅτι «Ἐάν
τις θεοσεβής ἧ,» καὶ προσέθηκε, «καὶ τὸ θέλημα
αὐτοῦ ποιῇ.» Πολλοὶ γὰρ, θεοσεβεῖς μὲν οἰσὶ, τὸ θέ
λημα ὅὲ τοῦ Θεοῦ οὐ ποιοῦσι. Δεῖ δὲ ἀμφότερα προσειναι,
καὶ θεοσέβειαν, καὶ θελήματος Θεοῦ ἐκπλήρωσιν,
ἤτοι πίστιν καὶ ἔργα, ἡ, ὡς ὁ Παῦλος
ὁνομάζει, «πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν·» κεφαλαιωδέστερον
δὲ εἰπεῖν, θεωρίαν καὶ πρᾶξιν. Τότε γὰρ
ὃντως ζῇ ἡ πίστις, ὅτε καὶ τὰ ἔργα ἔχει τὰ θεάρεστα,
ἐξ ὧν ἡ ἀγαθὴ συνείδησις περιγίνεται, ὥσπερ
ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἔργων ἡ πονηρὰ συνείδησις· καὶ
αὖ τὰ ἔργα τότε ζῇ. ὅτε καὶ πίστιν ἔχει· χωρισθέντα
δὲ ἀπ´ ἀλλήλων, νεκρά ἐστι· καθὰ εἴρηται· «Πίστις
χωρὶςεργων, νεκρά·» καὶ ἔργα, δίχα πίστεως. Ὅρα
ἐπαίτῃ τῷ οὐδενὸς λόγου ἀξίῳ, καὶ ἐλέγχει τοὺς
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις μεγάλους καὶ ἐντίμους· οὖτω
μεγάλη ταύτης ἡ δύναμις, ὥσπερ καὶ τοῦ ψεύδους
ἡ συστολὴ καὶ τὸ ἀπαῤῥησίαστον.
«Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῳ· Ἐν ἁμαρτίαις
αὶ ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς; Καὶ
ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω. Ὥκουσεν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι ἐξέβαλον
αὐτὸν ἔξω· καὶ εὐρών αὐτὸν, εἶπεν αὐτῶ·
Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Ἀπεκρίθη
ἐκεῖνος καὶ εἶπε· Καὶ τίς ἐστι, Κύριε, ἵνα πιστεύσω
εἰς αὐτόν; Επε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Καὶ
ώρακας αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός ἐστιν.
Ὁ δὲ ἔφη· Πιστεύω, Κύριε· καὶ προσεκύνησεν αὐτόν
» Ἔως μὲν προσεδόκων, τὸν ἄνθρωπον κεχαρισμένα
αὐτοῖς φθέγξεσθαι, προσεκαλοῦντο αὐτὸν
καὶ ἡρώτων, καὶ οὐχ ἅπαξ τοῦτο· ἑπεὶ δὲ ἔγνων
αὐτὸν ἐκ τῶν ἀποκρίσεων μὴ τὰ αὐτῶν φρονοῦντα,
ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ χαριζόμενον, ἐξουθενοῦσι μὲν αὐτὸν,
ὡς ἐν ἀμαρτίαις γεννηθέντα· ἀνοήτως πάντως τὴν
τύφλωσιν αὐτῷ προφέροντες, καὶ νομίζοντες ὅτι ὡς
κατακεκοιμένος καὶ πρὸ γενέσεως κατεδικάσθη τυΚφλὸς
γεννηθῆναι, ὅπερ λόγον οὐκ εἶχεν· ἐκβάλλουσι
δὲ αὐτὸν ἔξω τοῦ ἱεροῦ ὡς ὁμολογητὴν τῆς ἀληθείας
οἱ τοῦ ψεύδους υἱοί. Ἀλλ´ ὅρα τὸ κέρδος· Ἐξεβλήθη
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, καὶ εὐθὺς εἶρεν αὐτὸν ὁ Δεσπότης
τοῦ ἱεροῦ· ἠτιμάσθη τῷ δοκεῖν διὰ Χριστὸν, καὶ
ἐτιμήθη τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Εὐρε γὰρ,
φησίν, αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, ὥσπερ ἐπίτηδες ἐπὶ τούτῳ
ἐλθὼν, ἵνα αὐτὸν παραμυθήσηται, καθάπερ τις ἀγωνοθέτης
ἀθλητὴν πολλὰ καμόντα καὶ στεφανωθέντα
δεχόμενος. Καὶ τί φησι; «Πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦς» Τί τοῦτο· μετὰ τοσαύτην ἀντίῤῥησιν
τὴν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, μετὰ τοσαῦτα ῥήμασα
ἐρωτᾷ, Εἰ πιστεύεις; Οὐκ ἁγνοῶν τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ
βουλόμενος τῷ τυφλῷ ἑαυτὸν γνωρίσαι. Ἐπειδὴ γὰρ
αὐδ´ ἄλως εἶδεν αὐτὸν οὐδὲ μετὰ τὴν ἴασιν πῶς γὰρ,
ᾔπὸ τῶν κακίστων κυνῶν πῶν Ἱουδαίων πειιελνέν.ε
νος;) τούτου ἕνεκεν ἐρωτᾷ αὐτὸν νῦν, ἵνα ἐκείνου
ἐρωτήσαντος, «Καὶ τίς ἐστιν» ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ;
ὰκολούθως ἑαυτὸν ἐπιδείξῃ. Ἄμα δὲ καὶ δείκνυσιν
αὐτῷ, ὅτι τὴν αὐτοῦ πἰστιν πολλοῦ τιμᾶται, ὡσανεὶ
τοιαῦτα λέγων· Ὕβρισέ με δῆμος τοσοῦτος, ἀλλ´
οὐδεὶς ἐμοὶ λόγος ἐκείνων· ἑνός μοι μέλει, τοῦ
πιστεῦσαι. Ὁ δὲ, «Καὶ τίς ἐστι, Κύριε,» ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ; Ποθούσης ψυχῆς ῥῆμα ἐφῦέγξατο. Ὁ δὲ,
«Καὶ ἑώρακας, φησὶν, αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ
σοῦ, ἐκεῖνός ἐστιν.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ τεθεραπευκώς
σε, ὁ εἰπών σοι, Ὑπαγε, νίψαι· ἀλλ´
ὧπεσταλμένως μὲν πρῶτον καὶ ἀσαφῶς, «Καὶ ἑώρακας,
φησὶν, αὐτόν·» εἶτα καὶ φανερώτερον, «Καὶ
ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός ἐστιν.» Ἔοικε δὲ ὁ Κύριος
ἐπίτηδες εἰπεῖν τὸ, «Ἑώρακας αὐτὸν,» ἵναπάντως
εἰς ἀνάμνησιν αὐτὸν ἀγάγῃ τῆς θεραπείας,
καὶ ὅτι ὑπ´ αὐτοῦ τὴν τοῦ ὁρᾷν ἔλαβε δύναμιν. Καὶ
ὡς [ς] εὐθύς τε πιστεύει, καὶ θερμῆς ἔργον καὶ
ἀληθοῦς πίστεως ἐπιδείκνυται, προσκυνῶν, καὶ πι
στούμενος τὸν λόγον τῷ ἔργῳ, καὶ ὅτι ὡς Θεὸν δοξάζει
αὐτόν· μάνῳ γὰρ δήπου Θεῷ τὴν προσκύνησιν
ἀπονέων [ἀπονέμειν] νενόμισται. λάμβανε δέ
και τὸ θαῦμα τοῦτο, καὶ νοητῶς ἐπιτελεσθέν. Τυφλὸς
μὲν γὰρ ἦν, εἴτε ἁπλῶς πᾶς ἄνθρωπος ἐκ γετῆς,
τοῦτ´ ἔστιν, ἐκ τοῦ ὑπὸ γένεσιν εἶναι, ᾗ
κάντως καὶ ἡ φθορὰ συνέζευκταιφ´ οὗ γὰρ θνητύτητος
κατεδικάσθημεν, καὶ διὰ τῆς ἐμπαθοῦς γενέσεως
αὐξάνεσθαι κατεκρίθημεν, ἔκτοτε παχύ τι
κέφος καὶ δερμάτινος τάχα χιτὼν, ὥς φασι τὰ ἱερὰ
Ἀόγια, ἐπεχύθη τοῖς νοεροῖς ἡμῶν ὁφθαλμοῖς· εἴτε
καὶ ὁ τῶν ἐθνῶν λαός. Καὶ οὗτος γὰρ ἐκ γενετῆς
τοςλὸς, οἷοι οἱ Ἔλληνες· ἐκ τοῦ τὰ ὑπὸ γένεσιν καὶ
φθορὰν θεοποιῆσαι, τυφλωθέντες, κατὰ τὸ, «Ἑσκοτίσθη
ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία,» Τοιοῦτοι καὶ ο
παρὰ Πέρσαις μάγοι γενέσει καὶ γενεθλιαλογίᾳ
τοοσδαπανήσαντες τὴν ἀὐτῶν ζωήν. Τοῦτον οὖν τὸν
τοφλὸντε ἁπλῶς πάντα ἄνθρωπον, εἴτε τὸν ἐθνικὸν
λαὸν εἶδεν ὁ Ἱςσοῦς. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνος οὐκ
ἠδύνατο τὸν Δημιουργὸν ἰδεῖν, αὐτὸς «διὰ σπλάγχνα
ἐλέους ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους. «Πῶς δὲ
κἰδε; «Παράγων,» τουτέστι, μὴ ἐν τῷ οὐρανῳ ὡν,
ἀλλὰ παρελθὼν κενώσεως λόγοις, καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
κατὰ τὸν προφήτην, διακύψας, καὶ ἰδὼν πάντας
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· καὶ ἄλλως δέ· Παράγων,
Εὲ τὸν ἐθνικὸν λαὸν, τουτέστιν, οὓ προηγουμένως
ἐπ´ αὐτὸν ἐλθών. Εἰς γὰρ τὰ ἀπολωλότα πθόβασὰ
οίκου Ἰσραήλ ἦλθεν· εἶτα ὥσπερ ὁδοῦ πάρεργον
ἐποιήαατο τὴν ἐπίσκεψιν τοῦ ἐν τῷ σκότει καθημένου
τῆς παντελοῦς ἀγνωσίας λαοῦ. Πῶς δὲ θεραπεύει
τὴν τύφλωσιν; Πτύσας χαμαὶ, καὶ πηλὸν ποιήσας,
Ὡς γὰρ ἂν πιστεύσειεν, ὅτι ὡσεὶ σταγὼν ἡ στάζουσα
ἐαὶ τὴν γὴν, καταβέβηκεν ἐπὶ τὴν ἁγίαν Παρθένον
ὁ Αόγος, οὗτος χρίσεται τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμοὺς τῷ
ικ τοῦ πτύσματος καὶ τῆς γῆς πηλῷ, ἤγουν τῳ ἑνὶ
Χριστῷ τῷ ἐκ θεότητοςς σύμβολον ἡ σταγὼν καὶ
τὸ πτύσμα. καὶ ἀνθρωπότητοςἦς σύμβολον ἡ γῆ,
ἐξ ἦς τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα). Ἀρ´ οὖν ἄχρι τοῦ πιστεῦσαι
τὴν θεραπείαν στήσεται; Οὔμενουν, ἀλλὰ δεῖ
καὶ ἐπὶ τὸν Σιλωὰμ ἐλθεῖν, τὴν πηγὴν τοῦ βαπτίσματος,
καὶ βαπτισθῆναι εἰς τὸν ἀπεσταλμένον,
τοῦτ´ ἔστι, Χριστόν. Ὅσοι γὰρ ἐβαπτίσθημεν πνευματικῶς,
εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν. Μεθ´ ὃ δὲ καὶ
βαπτισθείη τις, καὶ πειρασμοῖς περιπεσεῖται,
Ἀχθήσεται γὰρ τάχα ἐπὶ βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας,
ἱνεκεν τοῦ θεραπεύσαντος αὐτὸν Χριστοῦ. Δεῖ τοίνυν
ξεβαίως ἔχειν, καὶ ἵστασθαι ἐπὶ τῆς ὁμολογίας ἀκλινως,
μὴ διὰ φόβον ἀρνούμενον, ἀλλὰ, κἂν δεήσῃ,
ἐκκῆρυκτον καὶ ἀποσυνάγωγον γινόμενον, κατὰ τὸ,
«σεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου,
καὶ ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς.ν Κἂν ἐκβάλλωσι
δὲ τὸν ὁμολογητὴν οἱ ἄνθρωποι, τῇ ἀληθείᾳ
ἐγΘραίνοντες, καὶ διώξμωσιν ἀπὸ τῶν παρ´ αὐτοῖς
ἰερῶν καὶ τιμίων, πλούτου, λέγω, καὶ δόξης· εὑρήαι
αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, καὶ τότε μᾶλλον, ὅτε παρὰ τῶν
ἐχθρῶν ἀτιμασθείη, παρὰ Χριστοῦ τιμηθήσεται, τῇ
ἐπιγνώαει καὶ τῇ ἀκριβεστέρᾳ πίστει. Προσκυνήσει
νόμενον, ὄντα δὲ καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἄλλος
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄλλος ὁ ἐκ Μαρίαςτοῦτο γὰρ
Νεστορίου τὸ ἀσέβημα!, ἀλλ´ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς Υὸς
Θτοῦ καὶ ἀνθρώπου. Ὅρα γὰρ πῶς ὁ Κύριος, εἰπόντος
τοῦ ποτε τυφλοῦ, «Καὶ τίς ἐστιν» ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, «ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν;» -«Καὶ ἑώρακας,
φησὶν, αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός
ἐστιν.» Τίς οὖν ἦν ὁ λαλῶν; Ἡ πάντως ὁ ἐκ Μαρίας γεννηθείς; ὁ αὐτὸς δὲ καὶ Υἱὸς Θεοῦ, οὐκ ἄλλος
ρα καὶ ἄλλος. Ὅθεν καὶ κυρίως Θεοτόκος ἡ ἀγία Μαρία, ὡς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σάρκα χεγονότα γεννήσασα,
ἀδιαίρετον ὄντα, καὶ ἕνα τὸν διπλοῦν, ὅς ἐστι Χριστὸς Κύριος.
«Καὶ εἶπεν ὁ Ἱησοῦς· Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν
κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι,
καὶ αἱ Αλέποντες πυολοὶ γένωνται. Καὶ ἤκουσαν ἐκ
τῶν Φαρισαίων ταῦτα, οἱ ὄντες μετ´ αὐτοῦ, καὶ εἶπον
αὐτῷ· Μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; Εἶπεν αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς· Εἰ τυφλοὶ ἦτε, οὐκ ἂν εἴχετε ἀμαρτίαν·
κὖν δὲ λέγετε, ὅτι Βλέπομεν· ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμῶν
μένει.» Ἐπειδὴ εἶδεν ὁ Κύριος τοὺς Φαρισαίους
βλαβέντας μᾶλλον, οὐκ ὡφεληθέντας ἐκ τοῦ θαύματος,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ μείζονος κατακρίσεως ἀξίους,
φησὶν, ὅτι, ὡς ἔοικε, καὶ ὡς ἀποβαίνει τὰ πράγματα,
«Εἰς κοῖμα ἦλθον ἐγὼ,» ἀντὶ τοῦ, εἰς μείζονα κέ
λασιν καὶ κατάκρισιν, «ἴνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπιωσι.
καὶ οἱ βλέποντες,» οἷοι οἱ Φαρισαῖοι, «τυφλοὶ
» τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς «γένωνται.» Ἰδοὺ
γὰρ ὁ μὲν ἐκ γενετῆς μὴ βλέπων βλέπει, καὶ ψυχῇ
καὶ σώιιατι· οἱ δὲ δοκοῦντες βλέπειν, ἐτυφλώθησαν
νατὰ νοῦν, Δύο γὰρ ἀναβλέψεις ἐνταῦθα λέγει καὶ
δύο τυφλότητας. Οἱ δὲ πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἀεὶ κεχηνότες
Φαρισαῖοι, νομίσαντες περὶ αἰσθητῆς λέγειν αὐπὸν
πηρώσεως, «Μὴ καὶ ἡμεῖς, φασὶ, τυφλοί ἐσμεν·»
ταύτην μόνην τὴν σωματικὴν αἰσχυνόμενοι τύφλω
σιν. Ὁ δὲ Κύριος, δεῖξαι αὐτοῖς βουλόμενος, ὅτι
Αέλτιον τυιολοὺς εἶναι σώματι καὶ μὴ ἀπίστους,
φησίν· «Εἰ τυφλοὶ ἦτε, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν.
Εἰ γὰρ κατ´ ἀνάγκην ἐκ φύσεως ἐπεπήρωσθε, ἐδίδοτο
ἄν τις συγγνώμη ἀπιστίαν νοσοῦσι· νῦν ἂὲ
λέγοντες δλέπειν καὶ μέν τοι καὶ αὐτόπται τοῦ ἐπὶ
τῷ τυφλῷ γενόμενοι θαύματος, εἶτα ἀπιστίαν νοσοῦντες
ἔτι, οὐκ ἄξιοί ἐστε συγγνώμης. Ἡ γὰρ ἀμαρπία
ὑμῶν ἀνεξάλειπτος μένει, καὶ μειζόνως
κολασθήσεσθε, ἅτε μὴ ἐξ ὧν ὁρᾶτε θαυμασίων εἰς
πίστιν ἐρχόμενοι. Τάχα δ´ ἄν τις καὶ οὕτω νοήσειε
τὸ, «Εἰ τυφλοὶ ἧτε, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν· »
Ὑμεῖς μὲν γὰρ. φησὶ, περὶ σωματικῆς ἐρωτᾶττυφλότητος,
ὡς μόνην ταύτην ἐπαισχυνόμενοι· ἐγὼ
δὲ περὶ τῆς ψυχικῆς ὑμῶν λέγω τυφλώσεως, ὅτι
«ἐὰν ἦτε τυφλοὶ,» τουτέστιν, ἀμαθεῖς τῶν Γραφῶν,
«οὐκ ἂν ἀμαρτίαν εἴχετε» τηλικαύτην, ὡς ἐν ἀγνοίᾳ
ἀμαρτάνοντες· νῦν δὲ λέγετε, ὅτι βλάπετε, καὶ
φρονίμους ἑαυτοὺς καὶ νομομαθεῖς ποιεῖσθε, ὥστε
αὐτοκατάκριτοί ἐστε, καὶ μείζονα τὴν ἀμαρτίαν
