ΚΕΦΑΛ. ΙϚʹ.
Περὶ τοῦ Ἰησοῦ προλέγοντος τὰ συμβησόμενα
τοῖς μαθηταῖς. Περὶ τοῦ, Μικρὸν καὶ ὅψεσθέ
με. Πεςὶ τοῦ τὸν ἰατέρα, ὃσα ἂν αἰτήσωνται,
Ἐῶσείν·.
«Ταῦτα λελάλῃκα ὑμῖν, ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε.
Ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς· ἀλλ´ ἔρχεται
ὥρα, ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς, δόξη λατρείαν
προσφέρειν τῷ Θεῷ. Καὶ ταῦτα ποιήσουσιν ὑμῖν,
ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν Πατέρα αὐδὲ ἐμέ Ἀλλὰ ταῶσα
πάντα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὥρα, μνημονεύητε,
ὅτι ἐγὼ εἶπονύμῖν.»-«Ἐλάλησα, φησὶν, ὑμῖν
ταῖτα» πρὸ τοῦ γενέσθαι, «ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε»
ὗστερον, ὅταν ἵδητε πολλοὺς ἀπειθοῦντας, καὶ δεινὰ
πάσχοντας ὑμᾶς αὐτούς· ἀλλὰ ἀναλογιζόμενοι, ὅτι
καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι ταῦτα, εἶπον ὑμῖν, προσδέχησθε
λοιπὸν καὶ τὴν παρ´ ἐμοῦ παράκλησιν, ὡς οὐ
διαψεύσοντος ὑμᾶς οὐδ´´ ἐν τούτῳ, ὥσπερ οὐδ´ ἐν τῇ
περὶ τῶν δεινῶν προαγορεύσει. Καὶ γὰρ «ἀποσυνανώγους
ποιήσουσιν ὑμᾶς,» καὶ τῶν παρ´ αὐτοῖς συύεδρίων,
καὶ ἐνδόξων, καὶ ὅλως τῆς αὐτῶν κοινωνίας
ἀφορίσουσιν. Ἡδη γὰρ συνέθεντο, ὅτι ἐάν τις ὁμολογήσῃ
τὸν Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται. Οὐ
μόνον δὲ τοῦτο, τὸ ἀποσυναγώγους ὑμᾶς γενέσθαι,
ἀλλὰ καὶ θάνατον ποοσδέχεσθε καὶ θάνατον ἐπονείδι
στον· ὡς γὰρ λυμεῶνας κᾶὶ ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ
κποκτενοῦσιν ὑμᾶς. Καὶ πᾶς ὁ φονεύων ὑμᾷς, οὕτω
Κσπουδάσει περὶ τὸν ὑμέτερον φόνον, ὥστε «δόξει
λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ·» τουτέστι, θεάρεστον
ἔργον νομίσει καὶ εὐσεβὲς διαπράξασθαι. Ἐπάγει
δὲ καὶ τὴν παραμυθίαν ἀρκοῦσαν. «Ταῦτα γὰρ,
φησὶ, ποιήσουσιν, ὅτι οὐκ οἴδασι τὸν Πατέρα, οὐδὲ
ἐμέ-.» Δι´ ἐμὲ γὰρ, φησί, καὶ τὸν Πατέρα, ταῦτα
παθεῖν μέλλετε· οὐκοῦν ὑπομένετε. «Μακάριοι γάρ
ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσι, καὶ εἴπωσι
πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ´ ὑμῶν ψευδόμενοι ἕνεκεν
ἐμοῦ.» Οὗτος ὁ μακαρισμὸς παράκλησις ὑμῖν ἔστω,
ἀναμιμνησκομένοις αὐτά. «Ταῦτα δὲ λελάληκα ὑμῖν,»
ἵνα ἐπειδὰν ἴδητε τὰ σκυθρωπὰ ἐκβάντα, πιστεύσητε
καὶ περὶ τῶν λοιπῶν. Οὐ γὰρ ἕξετε εἰπεῖν. ὅτι
τὰ εὐφρόσυνα προεῖπον ὑμῖν, ἐξαπατᾷν θέλων ὑμᾶς·
ὰλλ´ ὥσπερ τὰ λυπηρὰ προαγγείλας, οὐ διεάευσάιμην
οὕτως οὐδὲ τὰ εὐφοόσυνα εἰπών, ἀπιστεῖσθ-ι
ἄξιος· καὶ ἅμα ἵνα μὴ ἀπαράσκευοι ἦτε, ἀλλ´ ἕτοιμοι,
μνημονεύοντες ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν ταῦτα, καὶ
διὰ τοῦτο ἱστάμεῦοι γενναίως πρὸς τὰ λυπηρά
«Ταῦτα δὲ ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον, ὅτι μεθ´ ὑυῶν
ἤμην· νῦν δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, καὶ οὐδεὶς
ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾶ με· Ποῦ ὑπάγεις; Ἀλλ´ ὅτι ταῦτα
λελάληκα ὑμῖν, ἡ λύπη πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν.
Ἀλλ´ ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν· σομφέρει
ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπελθω,
ὁ Παράκλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς· ἐὰν δὲ
τοευθῶ, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς.» Λίαν ἐβαρύνθηὶτῆ
λύπῃ οἱ ἀπόστολοι, ἀκούσαντες τοιαῦτα πεολ
απολς συμβησόμενα. Διὸ καὶ ὁ Κύριος, «Ταῦτα,» φησὶί,
ἀὕτω λυπνρὰ «ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον ὑμῖν,» οὐχ
ὡςἀγνοῶν, ἀλλ´ «ὅτι μεθ´ ὑμῶν ἤμην,» καὶ ἐκανὸν
Κτροσφύγιον ἐμὲ εἴχετε, καὶ ἅπας ὁ πόλεμος ἐπ´ ἐμὲ
ἀνεῤῥιπίζετο, αὐτοὶ δὲ ἐν πάσῃ ἀσφαλείᾳ ἦτε. Οὔκλν
ἔδει τοιούτων λόγων τότε, προπαρασκευαζόντων
ἰηλαδὴ καὶ προασφαλιζομένων ὑμᾶς· ἀλλὰ νῦν ὑπἀνων
πρὸς τὸν Ιατέρα μου, καὶ μέλλων ὑμᾶς καταλπεῖν,
προὶ ἐγω ταῦτα, ἵνα ἑαυτοὺς ἀσφαλίζησθε.
«Καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με· Ποῦ ὑπάγεις;»
ἀλλ´ ὑπὸ τῆς λύπης συνεχύθητε, καὶ ἔκστασιν πεπόνθατε,
τῆ προσδοκίᾳ τῶν δεινῶν σαλευθέντες τὰς
κδίας. «Ἀλλ´ ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν.»
Ὀα πῶς παραμυθεῖται αὐτούς. Κἄν μυριάκις,
σησ, λυπηθῆτε, ἐγώ τὸ συμφέρον ὑμῖν λέγω. Ὑμεῖς
Κμεν γάρ θέλετε ἀεὶ παρεῖναί με ὑμῖν· οὐκ ἔστι δὲ
τοῦτο συμφέρον. «Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ ΙαΚῥάκλητος
οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς.» Ὦστε κἂν
ὑμεῖς τὴν παρουσίαν μου θέλητε, οὐ πεισθήσομαι
μῶν, ἀλλὰ τὸ συμφέρον ὑμῖν μᾶλλον αἱρήσομαι, ἢ
τὸ ἐπιόλαβὲς ὑμῖν θέλημα. Οὕτω καὶ ἡμεῖς ὀοείλομέν
ποιεῖν πανταχοῦ, τὸ συμφέρον καὶ ἑαυτοῖς καὶ
τοῖς ἀδελφοῖς περινοεῖν, καὶ μὴ τὸ ἡδύ. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ
μὴ ἀποθάνω ὑπὲρ τοῦ κόσμου, καὶ ἀπέλθω πρὸς τὸν
Πατέρα, θυσίαν καὶ ἱλασμὸν ἑαυτὸν δοὺς ὑπὲρ τῶν
άμαρτιῶν τοῦ κόσμου, «ὁ Παράκλητος οὐκ ἐλεύσετι
Ο .» Πῶς γὰρ ἂν ἐπέλθῃ, ἐὰν μὴ ἡ ἔχθρα
ἀθῇ, τῆς ἁμαρτίας θανατωθείσης, ἐὰν μὴ καταλλαγῇ
ὁ Πατὴρ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει; Ἀλλ´ ἐνταῦθα
εί περὶ Μακεδόνιον τί ἔχουσιν εἰπεῖν, κατασμικρύνοντες
τὴν δόξαν τοῦ Πνεύματος, καὶ δοῦλον αὐτὸ τοῦ
Λοῦ λέγοντες; Πῶς συμφέρει Δεσπότην ἀπελθεῖν,
ααὶ δοῦλον παραγενέσθαι; Ὥστε κἂν λυπηθῆτε, ὧ
Κμαθητα, διὰ τὴν ἐμὴν ἀπουσίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ
Πνεύματος χάρητε παρουσίαν, ἣ τὰ πλείω ὑμᾶς
εεργετήσει καὶ μείζω. Πῶς δὲ ὁ Κύριος εἶπεν,
ὅτι «Ταυτα ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον;» Καὶ μὴν γένοαπται,
ὅτι προσκαλεσάμενος τοὺς δώδεκα, εἶπεν
αὐτοῖς, ὄτι «Ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε.»
ἔόπε μὲν, ὅτι« Ἐπὶ ἡγεμόνας ἀχθήσεσθε,» οὐ μὴν, ὅτι
Οοτω, ἀποκτενοῦσιν ὑμᾶς, ὡς ἀσεβεῖς, καὶ λυμεῶνας,
καὶ τεῦ Θεοῦ ἐχθρούς. Ἄλλως τε· Ἐκεῖ μὲν τὰ παρὰ
αλν ἐθνικῶν αὐτοῖς ἐπαχθησόμενα εἶπε, νῦν δὲ καὶ τὰ
παρά τῶν Ἰουδαίων. Τὸ γὰρ, «Ἀποσυναγώγους
ποήσουσιν,» οἱ Ἰουδαῖοι πόντως. Ὅρα δέ μοι ἐν
ταλτῳ καὶ τὸ τοῦ Πνεύματος αὐτεξούσαον, καὶ τὴν
τοῦ Υλοῦ συνευδόκησιν. Τὸ μὲν γὰρ, «Ἐλεύσεται ὁ
«Ἐγὼ πέμψω αὐτὸν,» τῆς τοῦ Υἱοῦ εὐδοκίας, καὶ
τλς τὸ ἐλθεῖν τὸν Παράκλητον ἀρεσκείας, εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, καὶ συννεύσεως.
ἐΚαὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος, ἐλέγξει τὸν κόσμον περν
ἀμαρτίας, καὶ περὶ δικαιοσύνης, καὶ περὶ κρίσειως·
περι ἁμαρτίας μὲν, ὅτι οὐ πιστεύουσιν εἰς ἐμέ· περὶ
δκαιοσύνης δέ, ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα μου ὑπάγω, καὶ
οὐκ ἔτι θεωρεῖτε με· περὶ δὲ κρίσεως, ὅτι ὁ ἄρχων
τοῦ κόσμου τούτου κέκριται,» Ἐλεύσεται ὁ Παράκλητος,
καὶ τί τὸ κέρδος; «Ἐλέγξει, φησὶ, τὸν
κόσμον περὶ ἄμαρτίας, » καὶ δείξει αὐέοὺς ἁμαρτιωλοὺς
ὅτι οὐ πιστεύουσιν. Ὅταν γὰρ ἴδωσι διὰ τῶν
χειρῶν τῶν μαθητῶν ἐν Πνεύματι σημεῖα ἐξαίσια,
καὶ τέρατα γινόμενα, καὶ οὐδὲ οὕτω πιστεύσωσι, πῶς
οὐ κατακρίσεως ἄξιοι, καὶ ἀμαρτίᾳ μέγίστῃ ἔνοχοι;
Νῦν μὲν γὰρ ἔχουσι λέγειν, ὅτι τέκτονός εἰμι υἱὸς,
Ἐτι εὐτελοῦς μητρὸς, καίτοι καὶ θαύματα ποιοῦντός
μου· τότε δὲ ἀπροφάσιστος ἔσται αὐτοῖς ἡ ἀπιστία,
σοῦ Πνεύματος ἐν τῷ ὀνόματί μου τοιαῦτα ἐπιτελοῦντος.
«Περὶ ἀμαρτίας» οὖν αὐτοὺς «ἐλέγξει·»
τουτέστι, δείξει αὐτοὺς ἡμαρτηκότας ἀσύγγνωστα.
«Καὶ περὶ δικαιοσύνης» δὲ ἐλέγξει, ὅτι ἐγὼ
πρὸς τὸν Παπέρα μου πορεύομαι· τουτέστιν, Δείξει
αὐτοῖς, ὅτι δίκαιος ὢν, καὶ ἄληπτον παρασχόμενος
βίον, ἀδίκως ὑπ´ αὐτῶν ἀνῃρέθην· καὶ τούτου δεὶγμα,
τὸ πρὸς τὸν Πατέρα πορεύεσθαι· οὐκ ἂν γὰρ,
εἰ μὴ δίκαιος ἤμην, πρὸς τὸν Πατέρα ἀνηρχόμην.
Ἔπεὶ γὰρ ὡς ἀντίθεον καὶ παράνομον αὐτὸν ἐφόνευσαν,
Δείξει αὐτοῖς, φησί, τὸ Πνεῦμα, ὅτι οὐκ εἰμὶ
τοιοῦτος. Οὐ γὰρ ἂν ἀντίθεος ὢν καὶ παράνομος,
παρὰ τῷ Θεῷ καὶ νομοθέτῃ τιμῆς ἠξιούμην, καὶ τιμῆς
οὐ προσκαίρου, ἀλλ´ αἰωνίας. Τὸ γὰρ, «Οὐκ ἔτι
θεωρεῖτέ με.» τὸ αἰώνιον τῆς παρὰ τῷ Πατρὶ διαγωγῆς
δηλοῖ. «Περὶ δὲ κρίσεως» ἐλέγξει αὐτοὺς,
«ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κέκριται·» τουτέστι,
Καὶ ἐκ τούτου δὲ πάλιν δίκαίον καὶ ἀναμάρτητον
ἀποδείξει με τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ τὸν κοσμοκράτορα
ὑπ´ ἐμοῦ κατακριθῆναι, καὶ καταπαλαισθῆναι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, ὅτι «Δαιμόνιον ἔχει,» καὶ ὅτι
«Ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ θαύματα ποιεῖ,» καὶ «Πλάνος
ἐστί· » Ταῦτα πάντα, σῃσὶ δειχθήσονται μάταια,
κατακρίτου φανέντος τοῦ διαβόλου, καὶ πᾶσι δειχθέντος,
ὅτι ὑπ´ ἐμοῦ νενίκηται· ὅπερ οὐκ ἂν ἠδυνήθην,
εἰ μὴ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἤμην, καὶ πάσης ἀμαρτίας
ἀλλότριος. Πῶς δὲ ἐδείχθη τοῦτο; Τῇ τοῦ Πνεύματος
παρουσίᾳ πάντες οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστὸν, καταπάτημα
καὶ ὕβριν ἐποιοῦντο τὸν κοσμοκράτορα.
Οὐκοῦν ἐδείκνυτο ἐκ τούτων, καὶ ὅτι ὑπὸ Χριστοῦ
κατακέκριται πολλῷ πρότερον. Ἢλεγξε τοίνυν τὸ
Πνεῦμα τοὺς μὴ πιστεύσαντας ὡς ἁμαρτωλούς. Ἡ
γὰρ πίστις ἁμαρτίας λύει διὰ τῆς ἀφέσεως τοῦ βαπτίσματος.
Ἐν δὲ τοῖς πιστεύσασιν αἱ φαινόμεναι τοῦ
Πνεύματος ἐνέργειαι, ἐν τοῖς ἀπίστοις οὐχ ὡρῶντο.
Ὅθεν ἠλέγχοντο σκεύη πονηρὰ, καὶ ἐναγῆ, καὶ ἀνάξια
τῆς τοῦ Πνεύματος χωρήσεως. Καὶ ἄλλως δέ·
Ἐλέγχει τὸν ἀπιστήσαντα κόσμον τὸ Πνεῦμα περὶ
δικαιοσύνης, τουτέστιν, ὅτι ἐστέρηται δικαιοσύνης,
ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν δίκαιον Ἰησοῦν, τὸν διὰ δικαιοσύνην
ἀναληφθέντα εἰς οὐρανούς. Ἐλέγχει καὶ
κατακρίνει καὶ ὡς ῥάθυμον, ὅτι καταθραυσθέντος
τοῦ Σατανᾶ, οὐδὲ οὕτως αὐτοῦ ἠθέλησε περιγενέσθαι.
«Ἕτι πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ´ οὐ δύνασθε
τῆς ἀληθείας, ὀδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν.
ὐ γὰρ λαλήσει ἀφ´ ἑαυτοῦ, ἀλλ´ ὅσα ἄν ἀκούσῃ,
λαλήσει, καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Ἐκεῖνος
ἐμὲ ὅοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ
ὑμῖν. Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι· διὰ τοῦτο
εἴπον, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. καὶ ἀναγνελεῖ ἂιλῖο «
Ἐπών ἄνω, ὅτι «Συμφέρει ὑμῖν, ἵνα ἀπέλθω,» νῦν
τλατύνει τοῦτο, καί φησιν, ὅτι «Νῦν μὲν οὐ δύνασθε
βασταζειν· ἐὰν δὲ ἔλθη ἐκεῖνος,» τότε δὴ τῶν ἐκεῖνου
αποὶ κύσαντες χαρίτων, εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν ὁδἡηθήσεσθε.
Ποίαν δὲ ἀλήθειάν φησι, ἢ τὴν περὶ πάντων
γκῶσιν; Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Κύριος οὐδὲν περὶ
ἱαντοῦ μέγα ἐφθέγξατο· ἅμα μὲν καὶ ταπεινοφροσύνι
τύπου-· διδοὺς, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν
ἀκροωμένων, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνην.
Ἀλα´ οὐλὲ τὴν τῶν νομικῶν παρατηρημάτων ἔκλυσιν
τανερῶς εἰσηγεῖτο, ἵνα μὴ ἀντίθεος πᾶσι δόξῃ.
Τοῦ δὲ Παρακλήτου ἐλθόντος, ἥ τε τοῦ Υἱοῦ ἀξία
λετρανώθη, καὶ ἡ ἀληθὴς περὶ πάντων γνῶσις ἐξεφάνη,
καὶ τῶν τύπων τῶν νομικῶν ἀρθέντων ἐκ μέσου,
καὶ καταργηθέντων, εἰς τὴν ἀληθινὴν καὶ ἐν
πεύματι λατρείαν ὡδηγήθημεν, διὰ τῶν σημείων
τῶν ἐν Πνεύματι τελουμένων, βεβαιωθείσης τῆς πίστεως.
Εἶτα ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος,
ἵνα μὴ νομίσωσί τινες, ὅτι μείζων αὐτοῦ
ἐστι τὸ Πνεῦ μα, εἴ γε αὐτὸ ὀδηγήσει πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
καὶ ποιήσει χωρητικοὺς καὶ δεκτικοὺς τῶν
πολλῶν καὶ μεγάλων, ἃ, τοῦ Χριστοῦ παρόντος, οὐκ
ἡδύναντο βαστάσαι· ἵνα οὖν μὴ τοῦτο νομισθῇ, ἐπιφέρει
· «Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ´ ἑαυτοῦ·» τουτέστιν,
τδὲν ἵιον παρὰ τὰ ἐμὰ ἐρεῖ. Τὸ γὰρ, «Ὅσα ἂν
ἀκούσῃ,» τοῦτο δηλοῖ, τὸ μηδὲν ἐκτὸς τῶν τοῦ Χριστοῦ
διδάξαι. Ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος λέγων
περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι «Ὅσα ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός
μου λαλῶ,» οὐ διδασκόμενον ἑαυτὸν εἰσάγει ὥσπερ
τι νήπιον, ἀλλ´ ὅτι οὐδὲν ἐκτὸς τῶν τοῦ Πατρὸς οὕτε
τνωσκει οὔτε διδάσκει· οὕτω καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος
· ἐπεὶ ὅτι οὐ δεῖται διδασκαλίας τὸ Πνεῦμα,
ἄαουσον τί φησιν ὁ Παῦλος· «Ὥσπερ οὐδεὶς οἰδε τὰ
τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τὸ, ἐν αὐτῳ· οὐτω
κλὶ τὰ σοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ.» Ὁρᾷς αὐτοδίδακτον τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὥσπερ
καὶ τὸ ἡμέτερον; Καὶ ἐκ τῶν ἐξῆς δὲ μαθήσῃ, ὁ εὐγίώμων,
τοῦ Πiνεύματος τὴν θεότητα. «Τὰ γὰρ ἐρχὅμενα,
φησὶ, ἀναγγελεῖ ὑμῖν·» τουτέστι, τὰ μέλλοντα,
ὅπερ μάλιστα Θεοῦ ἴδιον, ἡ τῶν μελλόντων
vνῶσις· ἐπεὶ γὰρ οὐδὲν ἄλλο διὰ πόθου οὕτως ἐστὶ
τῆ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ὡς ἡ περὶ τῶν μελλόντων γνῶσις,
παραμυθεῖται τοὺς ἀποστόλους καὶ ἐκ τούτου
Λρσοῦτον γὰρ, φησὶν, εὐεργετήσει ὑμᾶς, ὥστε καὶ
τὸ μεῖζον δοκοῦν πάντων, δώσει ὑμῖν, τὴν τῶν ἐσρμένων
πρόγνωσιν. Ἄμα δὲ ἐπεὶ καὶ πρὸς πειρασμούς
ἔμελλον ἀποδύσεσθαι, Ἐκεῖνος, φησί, πρὸς τὰ
μελλοντα ὑμῖν συμβαίνειν, παρασκευάσει ὑμᾶς, ὡς
μὴ ἀφυλάκτως ἐξ ἀγνοίας ἐμπεσεῖν. «Δοξάσει δὲ καὶ
ἐμέ·» ἐν γὰρ τῷ ἐμῷ ὀνόματι πάντα καὶ λαλήσει,
καὶ ποιήσει, καὶ οὐδὲν ἐναντίον ἐρεῖ· ὥστε με διὰ
τῶν ὑπ´ ἐκείνου γινομένων θαυμάτων πιστευθῆναι
Θεὸν, ὑμῖν τοῖς ἐμοῖς μαθηταῖς ἐπιχυθείσης που
σίας τῆς χάριτος, καὶ μετὰ τὸν ἐμὸν θάνατον τοῦ
ἐμοῦ ὀνόματος λάμποντος μᾶλλον· ὃ δόξα μεγάλη
ἐστὶ καὶ ἀναμφίλεκτος, ὅταν ὁ νεκρωθεὶς καὶ ἀτιμασθεὶς,
μετὰ ταῦτα μᾶλλον λάμπῃ. Εἰτα ἐπειδὴ ἤκουσαν
τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι «Εἷς ὑμῶν ὁ καθηγητὴς
ὁ Χριστός ἐστιν,» ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι Ἐπειδὴ
εἷς διδάσκαλος ὑπάρχεις αὐτὸς, πῶς λέγεις ἡμῖν καὶ
ἄλλον ἔσεσθαι διδάσκαλον τὸ Πνεῦμα; ἐπιφέρει, ὅτι
«Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται·» τουτέστιν, Ἐξ ὡν αὐτὸς
οἷδα, ἐκ τῆς ἐμῆς γνώσεως. Ἡ καὶ ἄλλως· Τὸ, «Ἐκ
τοῦ ἐμοῦ,» τουτέστιν, Ἐκ τοῦ ἐμοῦ θησαυροῦ, ὅτερ
ἐστὶ τοῦ Πατρός. Ἐπεὶ γὰρ «πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ,
ἐμά ἐστι,» καὶ ἐμὸς πλοῦτος, καὶ ὁ Παράκλητος
δὲ ἐκ τοῦ Πατρὸς λαλήσει· εἰκότως λέγω, «Ἐκ
τοῦ ἐμοῦ λήψεται,» τουτέστι, θησαυροῦ, καὶ πλούτου,
καὶ τῆς γνώσεως. Τίνος δὲ ἕνεκεν τὸ Πνεῦμα
τοσαῦτα ἡμῖν δέδωκεν ἀγαθὰ, καὶ οὐχ ὁ Υἱός; Πρῶσον
μὲν οὖν τοῦτο λέγομεν, ὅτι τὴν ὁδὸν ταῖς τοῦ
Πνεύματος δωρεαῖς ὁ Υἱὸς ἐποίησε, καὶ αὐτός ἐστιν
ὁ αἴτιος τῶν τηλικούτων ἀγαθῶν. Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς
τὴν ἁμαρτίαν ἔλυσε, πῶς ἂν ἠξιώθημεν ἡμεῖς Πνεύματος;
Οὐ γὰρ κατοικήσει τὸ Πνεῦμα ἐν σῶματι
καταχρέῳ ἁμαρτίαις. Ὥστε εἴ τι μέγα δέδωκε τὸ
Πνεῦμα, ἐκ τοῦ Χριστοῦ τὰς ἀφορμὰς ἔσχεν. Ἔπειτα,
ἐπεὶ οἱ αίρετικοὶ ἔμελλον σμικρύνειν τοῦ Πνεύματος
τὴν ἀξίαν ἐκ τοῦ ὕστερον ἐλθεῖν, τούτου ἕνεκεν αὐτῳ
παραχωρεῖ τὰ μείζονα ἐν τοῖς ἀποστόλοις ἐνεργῆσαι´
ἰνα διὰ τῆς τῶν δωρεῶν μεγαλειότητος ἀναγκαζόμενοι, καὶ ἄκοντες, ἐπιγνῶσι τὴν ἀξίαν τοῦ Πνεύματος,
καὶ μὴ διότι ὕστερον ἐφάνη, διὰ τοῦτο ἔλαττον κριθείη τοῦ Υἱου.
«Μικρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με· καὶ πάλιν μικρὸν,
καὶ ἔψεσθέ με· ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα μου.
Επον οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους· Τί
ἐστι τοῦτο ὃ λέγει ἡμῖν· Μικρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ
με· καὶ πάλιν μικρὸν, καὶ ὄύεσθέ με, καὶ Ὅτι
ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα μου; λεγον οὖν· Τοῦτο τί
ἐστιν, ὃ λέγει τὸ μικρὸν, οὐκ οἴδαμεν τί λαλεῖ.»
Τίνος ἕεκεν πάλιν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς τὰ περὶ τῆς
ἀχαχωρήσεως καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ εἰς μνήμην
ἄγει, καίτοι ἔδει μᾶλλον συγκρύψαι ταῦτα; Γυμνάζων
αὐτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ δοκιμωτέραν ἀπερναζόμενος,
καὶ διὰ τοῦτο ἀεὶ μνημονεύει τῶν λυπηρῶν,
εἰς συνεθισμὸν αὐτοὺς ἄγων, καὶ εἰς προσδοκίαν τούτων.
ἵνα μὴ τῷ ἀθρόω καταπλαγῶσιν· ἅμα δὲ καὶ
προσπλέκει τοῖς λυπηροῖς τὰ ψυχαγωγοῦντα· ὥσπερ
οῦν κἀνταῦθα, «Μικρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με
εἰπών τὸ λυπηρὸν, ἐπήγαγε καὶ τὸ εὐφρόσυνον·
«Καὶ πάλιν μικρὸν, καὶ ὅψεσθέ με·» καὶ ὅτι Πρὸς
τὸν Θεὸν ἄνειμι, τὸν δυνάμενον ὑμῖν βοηθεῖν, καὶ οὐκ
ἀπόλλυμαι, ἀλλὰ μεθίσταμαι· καὶ πρὸς ὀλίγον μὲν ὁ
χωρισμὸς, αἰώνιος δὲ ἡ μεθ´ ὑμῶν εἰς τὸ ἑξῆς διαγωγή.
Ἐκεῖνοι μέντοι οὐ συνίεσαν· ὅθεν καὶ θαυμάσειεν
ἄν τι·, πῶς οὐκ ἐπεγίνωσκον ἂ λέγει. Ἔοικεν
οὖν ἡ λύπη αὐτῶν τὴν διάνοιαν κατασχοῦσα, ἐνβαλεῖν
τὴν μνήμην τῶν λεγομένων, ἢ ἀπὸ τῆς ἀσαφείας
τῶν ῥημάτων, τὸ μὴ συνιέναι αὐτοῖς ἐπιγενέπόαι
Διὸ καὶ δοκοῦσιν ἐναντία τινὰ αὐτοῖς τὸν Ἰηπῆν
σθέγγεσθαι· Εἰ μὲν γὰρ ὀψόμεθά σε, ποῦ ὑπγις;
Εἶ δὲ ὑπάγεις, πῶς ὀψόμεθά σε; Αἰνίγματα
τὰρ ἐδόκουν ταῦτα,
«Ἑγνω οὖν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι ἤθελον αὐτὸν ἐρωτᾶν,
καὶ εἴπεν αὐτοῖς· Περὶ τούτου ζητεῖτε μετ´ ἀλλήλων,
ἰτι εἴπον· Μτκρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με· καὶ πάλιν
μμκρὸν, καὶ ὄψεσθέ με. Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
ολαύσετε, καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται,
ὑμεῖς δὲ λυπηθήσεσθε, ἀλλ´ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς
Κχαρᾶν γενήσεται. Ἠ γυνὴ, ὅταν τίκτη, λύπην ἔχει,
ἱει ἡλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς· ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον,
ὀκ ἔτι μνημονεύει τῆς θλίψεως διὰ τὴν χαρὰν, ὅτι
ἰαννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον. Καὶ ὑμεῖς οὐν
λύπην μέν νῦν ἔχετε, πάλιν δὲ ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ χαΡσται
ὑμῶν ἡ καρδία, καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς
Κεἰραι ἀφ´ ὑμῶν.» Ἐπειδὴ εἰδε τοὺς μαθητὰς μηδ´
διως συνιέντας τῶν λεγομένων διὰ τὴν ἐκ λύπης
κρωσιν, σαφέστερον αὐτοῖς τὸ περὶ τοῦ θανάτου
ττοῦ δόγμα ἐμπήγνυσιν, ἵνα συνεθισθέντες τοῖς
ῥῆμασι, καὶ τοῖς πράγμαστν, αὐτὸν γενναίως ἐνέγκωσ,
Καὶ δή φησι· «Κλαύσετε μὲν καὶ θρηνήσετε
ρεῖς,» ὃ τοῦ Οανάτου ἐστὶ τοῦ σταυροῦ· «ὁ δὲ κόσμοςχαρήσεται
·» τουτέστιν, Οἱ τὰ τοῦ κόσμου φρονοῦντες
Ἰουδαῖοι χαρήσονται, ὡς τὸν ἐχθρὸν αὐτῶν
ἐμὲ ἀνελόντες. «Ἀλλ´ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενέσεται
·» ὥσπερ οὖν καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων χαρὰ εἰς
λύπτν αὐτοῖς καταντήσει, ὅταν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
τὸ ἔμὸν δοξάζνται ὄνομα. Δύνασαι δὲ καὶ κόσμου
Ιαραν, μὴ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἣν ἐχάρησαν, τοῦ Κυρίου
ἀναιρεθέντος, ἀλλὰ τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν νοῆσαι,
ὡστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· «Ὑμεῖς μὲν λυ.
πηθήσεσθε,» ἀλλὰ τοῦτο τὸ ἐμὸν πάθος, ἐφ´ ᾧ ὑμεῖς
λυπεῖσθε, τοῦ κόσμου παντὸς χαρὰ καὶ σωτηρία
ἔσται. Εἶτα καὶ παράδειγμα κοινὸν ἐπιφέρει τὸ τῆς
γυναικὸς καὶ τῆς ὡδῖνος. Ταύτη δε´ τῇ παραβολῆ καὶ
εοί προφῆται κέχρηνται, τῇ δριμύτητι τῶν ὡδίνων
τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἀθυμίας παραδηλοῦντες. Τοιοῦτον
δέ τι λέγει· Ὡδῖνες λήψονται ὑμᾶς ἀθυμίας, ἀλλ´ ἡ
έδιν, τοῦ τόκου αἰτία γίνεται· ἅμα δὲ καὶ τὸν περὶ
άναστάσεως πιστούμενος λόγον, καὶ δεικνύων, ὅτι τὸ
ἀποθανεῖν ὅμοιόν ἐστι τῷ ἀπὸ μήτρας εἰς φῶς ἐξελἔεῖν.
Μὴ γὰρ θαυμάσητε, ὅτι διὰ λύπης τοσαύτης
οέλλετε βαδίσαι ἐπὶ χαράν· ἐπεὶ καὶ ἡ μήτηρ διὰ
τῆς ἐν τῇ ὡδῖνι λύπης, ἐπὶ τὸ γενέσθαι μήτηρ ἔρχεται.
Αἰνίττεται δέ τι ἐνταῦθα καὶ μυστικὸν, ὅτι ἔλυσεν
αὐτὸς τὰς ἀδῖνας τοῦ θανάτου, καὶ νέον ἄνθρωπον
αποτεννηθῆναι ἐποίησεν, οὐκ ἔτι φθειρόμενον, οὐκ
ἔτι ἀποθνήσκοντα· ὅς ἐστιν αὐτὸς ὁ Κύριος. Ὅρα
γὰρ, πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐκ ἔτι μνημονεύει τῆς θλίζεως,
ὅτι ἐγεννήθη ὐτῇ παιδίον, ἀλλ´, «Ὅτι ἐγεννήδη
ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον.» Τοῦτο γὰρ οὐ μάτιν
οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ θέλων ἐμφαντικῶς καὶ κεκρυμμένως
ὑπαινίξασθαι, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ γεννηθεὶς
ἄνότωπος, οὐ τῷ ὡδίναντι αὐτὸν ἅδη, ἀλλὰ τῷ κόσμ.
Ἡμῖν γὰρ ἐγεννήθη ἐξ ἀναστάσεως ὁ νέος ἄνβρωπος
καὶ ἄφθαρτος, Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Τό τοίνυν παράδειγμα τῆς τικτούσης γυναικὸς μὴ
δι´ δλου ζήτει προσαρμόσαι τοῖς περὶ τὸν Χριστὸν
συμβεβηκόσιν, ἀλλ´ ἢ μόνον εἰς τὸ δεῖξαι, ὅτι πρέσκαιρος
ἡ λύπη, καὶ ὅτι μέγα τῶν ὡδίνων τὸ κέρδος,
καὶ ὅτι πρὸς ζωὴν καὶ παλιγγενεσίαν ὁ τῆς ἀναστάσεως
τοκετός. Τὰ δ´ ἄλλα πάντα τοῦ παραδείγαατοἀπάδουσι
· καὶ εἰκότως. Παραβολὴ γάρ ἐστιν· ἡ δὲ
παραβολὴ, ἐὰν διὰ πάντων σώζηται, οὐκ ἔστι παραβολὴ,
ἀλλ´ αὐτὸ ἐκεῖνο, δι´ ὃ ἡ παραβολή. Καὶ ἐνταῦθα
οὖν τὰς ὡδῖνας λαμβάνομεν εἰς τὴν λύπνν-ῶνς
ἀποστόλων, καὶ τὴν χαρὰν εἰς τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
παραμυθίαν· καὶ πάλιν τὴν τῶν ὡδίνων λύσιν,
εἰς τὴν τοῦ ψδου κατάλυσιν, καὶ τὴν γέννησιν εἰς
τὴν ἀνάστασιν τοῦ Πρωτοτόκου ἐκ νεκρῶν· οὐκ ἔτι
μέντοι τὸν ἅδην εἰς τὴν μητέρα. Οὐ γὰρ ἐχάρὴὁ
ἅδης, ἀλλ´ οἱ ἀπόστολοι ἐχάρησαν, καὶ χαρὰν, ἣμ
οὐδεὶς ἦρεν ἀπ´ αὐτῶν. Ὅτε γὰρ ὑβρίζοντο, τότε
ἔχαιρον, ὅτε ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἠτιμάζοντο.
Ἄμα δὲ καὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι «Τὴν χαρὰν
ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει,» δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἔτι θανεῖται, ἀλλ´ ἀεὶ ζῶν, ἀκαταλύτου χαρᾶς αὐτοῖς πρόξενες
Κσται.
ν Ἐν ἐκείνη τῆ ἡμέρᾳ ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε οὐδέο.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσητε τὸν
Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου, δώσει ὑμῖν. Ἔως ἄρτι
οὐκ ᾐτήσασθε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί μου. Αἰτεῖτε, καὶ
λήψεσθε, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ᾖ πεπληρωμένη.» Ὅτε,
φησὶν, ἀναστήσομαι, τότε ἐπιφοιτήσαντος ὑμῖν πάντως
τοῦ Παρακλήτου, καὶ ὁδηγήσαντος εἰς πᾶσαν
τὴν ἀλήθειαν, «ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε οὐδὲν,» τοιοῦτον
οῖον καὶ πρώην· «Ποῦ ὑπάγεις·» καὶ, «Δεῖξον
ἡμῖν τὸν Πατέρα.» Πάντα γὰρ γνώσεσθε ἐν Πνείματι,
ἤτοι «ἐρωτήσετε,» ἀντὶ τοῦ, παρακαλέσετε,
ἀξιώσετε. Ὅτε τοίνυν ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς, πέμω
ὰμῖν τὸν Παράκλητον, τότε «οὐκ ἔτι ἐμὲ ἐρωτήσετε,»
τουτέστιν, αἰτήσεσθε, ὥστε μεσίτην ἐμὲ γενέσθαι,
ἀλλὰ ἀρκέσει ὑμῖν τὸ ὄνομά μου εἰς τὸ παρὰ τοῦ
Πατρὸς λαβεῖν τὰ αἰτήματα. Δείκνυσιν οὖν ἐνταῦθα
τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τὴν δύναμιν, εἴ γε μηδὲ παρακαλούμενος,
ἀλλ´ ὀνομαζόμενος μόνον, τοιαῦτα ποιεῖ
«Ἔως ἄρτι, φησὶν, οὐκ ἠτήσασθε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί
μου·» ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ «αἰτεῖτε, καὶ» πάντως
μέλλετε ἀπὸ τοῦ νῦν παῤῥησίας μείζονος τυγχάνειν
παρὰ τῷ Πατρί μου. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ χωρίζομαι ὑμων,
νομίζετε ἐγκαταλειφθῆναι παρ´ ἐμοῦ, ἀλλὰ τὸ ὄνομά
μου μείζω ὑμῖν παῤῥησίαν δώσει, καὶ ἡ χαρὰ ὑμω,
τότε ἔσται πληρεστάτη, λαμβανόντων πάντα τὰ αἰτήματα.
Σκόπει δὲ, ὅτι ἐκεῖνος λαμβάνει, ὁ ἐν τῶ ὀνόματι
τοῦ Χριστοῦ αἰτῶν. Οὐδεὶς οὖν τῶν κοσμικὰ
αἰτούντων καὶ ψυχοβλαβῆ, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
αἰτεῖ, διὸ οὐδὲ λαμβάνει. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ,
θεῖον καὶ σωτήριον· ὅταν δέ τις τὰ πρὸς ἀπώλειαν
ψυχῆς φέροντα αἰτεῖ, πῶς ἐροῦμεν τοῦτον ἐν τῷ σωτηρίῳ
ὀνόματι αἰτεῖν;
ιΤαῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν· ἀλλ´ ἔρχεται
ὥρα, ὅτε οὐκ ἔτι ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν,
ὰλλὰ παῤῥησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀαγγελῶ ὑμῖν. Ἐν
ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί μου αἰτήσεσθε· καὶ
οὐ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα περὶ
ἡμῶν· αὐτὸς γὰρ ὁ Πατήρ φιλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς
ἱμὲ πεφιλήκατε, καὶ πεπιστεύκατε, ὅτι ἐγὼ παρὰ
Κἐοῦ θεοῦ ἐξῆλθον. Ἐξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον· πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον,
αὶ πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα.» Παροιμία ἐστὶ
λόγος, πλαγίως, καὶ ἐπικεκρυμμένως, καὶ τὸ ὅλον
παραβολικῶς ὑποκείμενόν τι δεικνύων. Ἐπεὶ τοίνυν
ὁ Κύριος πολλὰ αὐτοῖς ἐπικεκρυμμένως εἶπε, καὶ
παραβολικὸν δὲ ἦν τὸ περὶ τῆς γνναικὸς καὶ τοῦ το-.
κετοῦ, φησί· «Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν,
ἀλ ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὐκ ἔτι ἐν παροιμίαις, ἀλλὰ
τοῤῥησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγελῶ ὑμῖν.» Μετὰ
γαρ τὴν ἀνάστασιν παραστήσας ἑαυτὸν ζῶντα, δι´
ἰκέρῶν τεσσαράκοντα ἐλάλει αὐτοῖς τὰ περὶ τοῦ
Πατοὸς τὰ μυστικώτερα καὶ ἀκριβέστερα. Πρότερον
Κγὰρ οὕτως ἐνόμιζον αὐτοῦ Πατέρα εἶναι τὸν Θεὸν
ἁς καὶ ἡμῶν ἐστι, χάριτι. Ιάλιν δὲ θάῤῥος αὐτοῖς
διδοὺς, ὅτι λήψονται ἐν τοῖς πειρασμοῖς βοήθειαν ἄνωβεν,
«Ἐν τῷ ὀνόματί μου, φησὶν, αἰτήσασθε [αἰτήσεσθε
],» καὶ τοσοῦτον ὑμῖν διαβεβαιοῦμαι φίλον
εἰναι τὸν Πατέρα, ὥστε οὐδὲ τῆς μεσιτείας λοιπὸν
ἐκοῦ γρήζετε. «Αὐτὸς γὰρ» ἐκεῖνος «φιλεῖ ὑμᾶς.»
Εἴτα ἵνα μὴ ἀποπηδήσωσι τοῦ Χριστοῦ, ὡς οὐκ ἔτι
εὐτοῦ χρήζοντες, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ ἀμέσως ἀγαπώμενοι,
φησί· «Διὰ τοῦτο φιλεῖ ὑμᾶς ὁ Πατὴρ, διότι
ὅμεῖς ἐμὲ ππεφιλήκατε.» Ὅτε οὖν ἐκπέσοιτε τῆς
ἐμῖς οιλίας αὐτίνα καὶ τοῦ Πατρὸς ἐκπεσεῖσθε.
Ἐκεὶ δὲ διαφερόντως αὐτοὺς παρεμυθεῖτο, τὸ ἀκούειν
ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐξὴλθε, καὶ πόλιν πρὸς Θεὸν
ὑπάγει, διὰ τοῦτο συνεχῶς μὐτὸ στρέφει. Ὅθεν καὶ αὐτοὶ ἐκ τοῦ ταῦτα ἀκούειν ὡφεληθέντες, καὶ ἀνατνεύσαντες,
τί φασιν;
«Αέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Ἵδε νῦν, παῤῥησίᾳ
λαλεῖς, καὶ παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεις· νῦν
οἶδαμεν, ὅτι οἷδας πάντα, καὶ οὐ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς
δε ἐρωτᾷ. Ἐν τούτῳ πιστεύομεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθες.
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἄρτι πιστεύετε.
ἐδοὸ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐλήλυθεν, ἵνα σκορπισθῆτε
λκαστος εἰς τὰ ἴδια, καὶ ἐμὲ μόνον ἀφῆτε· καὶ οὐκ
εἰμὶ μόνος, ὅτι ὁ Πατὴρ μετ´ ἐμοῦ ἐστιν.» Ἀκούσαντες
οἱ μαθηταὶ, ὅτι φίλος ἔσται αὐτοῖς ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ, καὶ ὅτι οὐ δέονται τῆς αὐτοῦ μεσιτείας, ὡς
τῶ Πατρὶ ᾠκειωμένοι, καὶ ὅτι ἐξῆλθε παρὰ τοῦ Θεοῦ,
τασὶν, ὅτι «Νῦν οἴδαμεν, ὅτι οἶδας πάντα,» τουτέστι,
Γινώσκεις τὰ σκανδαλίζοντα τὴν ἑκάστου καρδίαν,
«καὶ οὐ χρείαν ἔχεις,» ἵνα παρά τινων μανβάνῃς
αὐτά. Καὶ «ἐν τούτῳ πιστεύομεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ
ἐξὴλθες.» Θεοῦ γὰρ, τὸ εἰδέναι τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας.
Σκόπει δὲ, πῶς ἀτελεῖς ἦσαν λέγοντες τὸ, «Νῦν
οξσαμεν.» Οἱ γὰρ τοσούτων ἀκούσαντες διδασκαλιῶν,
Νῦν οἴδαμεν,» φασίν. Ὁ δὲ Χριστὸς δεικνύων
αὐτοῖς, ὅτι ἀτελεῖς εἰσιν ἔτι, καὶ οὕπω οὐδὲν μέγα
περὶ αὐτοῦ ἐνενόησαν, ἀλλὰ κάτω καὶ περὶ τὴν χῆν
ἕτι στρέφονται, φησίν· «Ἄρτι πιστεύετε.» Ὦσπερ
Κγὰρ ἐπιμέμφεται αὐτοῖς καὶ προσονειδίζει τὴν βραδτῆτα
τῆς πίστεως. Ἵνα [ὸὲ] μὴ δόξωσι χαρίζεσθαι
εὐτῷ, τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ ἐννοοῦντες, φησίν· «Ἐλή
λυθεν ἡ ὥρα, ἵνα σκορπισθῆτε ἕκαστος.» Ὑμεῖς γὰρ,
φηοὶ, δοκεῖτε μέγα τι περὶ ἐμοῦ φαντασθῆναι· ἐγὼ
δέ λέγω ὑμῖν, ὅτι τοσοῦτόν ἐστε ἀτελεῖς, ὥστε ἐν.
καταλιπεῖν με μέλλετε τοῖς ἐχθροῖς· καὶ τοταύτη
δειλία ὑμῶν κατακρατήσει, ὥστε οὐδὲ μετ´ ἀλλέλων
δυνήσεσθε ἀναχωρῆσαι, ἀλλὰ καὶ ἀπ´ ἀλλήλων διο.
σκορπισθήσεσθε, καὶ ἕκαστος καταφυγὴν καὶ σωτηρίαν
ἑαυτῷ πορίσεται. Ἀλλ´ οὐδὲν ἐκ τούτου δεινὸν.
πείσομαι· «Οὐ γὰρ μόνος εἰμὶ,» ἀλλ´ ἔχω καὶ τὸν
Πατέρα μετ´ ἐμοῦ. Ὡστε οὐ δι´ ἀδυναμίαν πάσχω,
ἀλλ´ ἑκὼν παραχωρῶ τοῖς σταυρωταῖς. Ὅταν οὖν
ὰκούσῃς τὸ, «Ἵνα τί με ἐγκατέλιπες;» μὴ οὕτως
ἃπλῶς νόει, ὅτι ἐγκατελείφθη ὁ Σωτὴρ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς
(πῶς γὰρ ἐνταῦθα μαρτυρεῖς ὅτι «Ὁ Πατὴο
μετ´ ἐμοῦ ἐστι;»), ἀλλ´ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ῥηθῆναι νόει τοῦτο, τῆς ἐγκαταλειφθείσης διὰ τὰς
ἀμαρτίας, καὶ ἀποῤῥιφείσης, ἐν Χριστῷ δὲ καταλλαγείσης,
καὶ προσληφθείσης τῷ Πατρί.
«Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔγττε.
Ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε, ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα
τὸν κόσμον.» πιΤαῦτα, φησὶν, ἐλάλησα
ὑμῖν,» ἵνα μὴ ἐκβάλητέ με ἐκ τῆς διανοία; ὑμων,
μηδὲ διασαλευθῆτε, καὶ ταραχθῆτε ἀπὸ τῆς ἐν τῆ
ἐμῇ ἀγάπῃ σταθερότητος, ἀλλ´ εἰρννεύησε ἐν ἐ οίν
τουτέστι, Μένητε ἀκλόνητοι, παραδεχόμενοι ὡς πιστὰ
ὅσα εἶπον ὑμῖν. Ἀκουέτω δὲ καὶ Ἄρειος, ὅτι
ταῦτα πάντα τὰ ταπεινὰ, καὶ ἀνάξια δοκοῦντα τῆς
τοῦ Υίοῦ δόξης, διὰ τοὺς ἀκροατὰς εἴρηται, οὐχ ἱνα
ἡμεῖς πρὸς τὰ δόγματα τούτοις χρώμεθα. Ἐλέχθησαν
γὰρ τοῖς ἀποστόλοις πρὸς παρηγυρίαν, ὡς ἐνδεικτικὰτῆς
αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς ἀγάπης. «Ἐν τῷ κόσμῳ
θὴῖψιν ἔξετε.» Οὐ μέχρι τῶν ῥηθέντων, φησί, δεινῶν
στήσω ὑμῖν τοὺς πειρασμοὺς, ἀλλ´´ ἕως ἂν ἦτε ἐν τῶ
κόσμῳ, «θλῖψιν ἕξετε,» οὐ νῦν, ὅτε παραδίδομαι,
ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα· ἀλλ´ ἀντίστητε τῷ λογισμῶ·
«Θαρσεῖτε γὰρ, ὅτι ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον·»
ἐμοῦ δὲ νικήσαντος, οὐ δεῖ τοὺς μαθητὰς ὑμᾶς ἀλύειν,
ἀλλὰ καταφρονεῖν αὐτοῦ ὡς νενικημένου. Πῶς δὲ νενίκηκε
τὸν κόσμον; Τὸν ἄρχοντα τῶν τοῦ κόσμου
παθῶν καταπαλαίσας. Ἀλλὰ μὴν καὶ ἀπὸ τῶν μετὰ
ταῦτα δῆλον. Πάντα γὰρ αὐτῷ ὑπετάγησαν, καὶ παρεχώρησαν.
Ὥσπερ οὖν τοῦ Ἀδὰμ ἡττηθέντος, πᾶσα
ἡ φύσις κατεκρίθη· οὕτω τοῦ Χριστοῦ νικήσαντος,
εἰς πᾶσαν τὴν φύσιν ἡ νίκη διαβέβηκεν. καὶ δύναμις
ἡμῶν ἐχαρίσθη ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, πατεῖν ἐπάνω
ὅφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ. Δι´ ἀνθρώπου γὰρ εἰσῆλθεν ὁ θάνατος,
καὶ δι´ ἀνθρώπου ἡ ζωὴ, καὶ τὸ κατὰ τοῦ διαβόλσλ
κράτος. Εἰ γὰρ ψιλὸς Θεὸς ἐνίκησεν, οὐδὲν ἄν ἣν
πρὸς ἡμᾶς.
ΚΚΦΑΛ. ΙΖʹ..
