ἵερὶ τῆς προσευχῆς τοῦ Ἰλσοῦ πρὸς τὸν Πατέρα
πὲμ τῶν δεδομένων ἐαυτῷ μαθὴτων
«Ταῦτα ἐλάλγσεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐπῆρε τοὺς ὁφθαλμοὺς
αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ εἶπε· Πάτεο, ἐλήλυθεν
ἡ ὥρα· δόξασόν σου τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ ὁ λἱός
σου δοξάσῃ σε, καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης
σαρκός· ἵνα πᾶν ὃ δέδωκας αὐτῷ, δώσῃ αὐτοῖς ζωὴν
ανρν Δὖτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσκωσ
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας ἸΚσοῦν
Χριστόν.» Εἰπὼν τοῖς μαθηταῖς, ὅτι «Θλῖψιν
ἱξετε,» καὶ παραινέσας αὐτοῖς θαρσεῖν, ἀνίστησι
τελιν διὰ τῆς εὐχῆς, παιδεύων ἡμᾶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς,
πάντα ἀφιέντας, ἐπὶ τὸν Θεὸν καταφεύγειν.
Ἄλλως τε· Οὐδὲ εὐχὴ τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ἀλλὰ
ἓάλεξις πρὸς τὸν Πατέρα. Εἰ δὲ ἀλλοχοῦ εὔχεται,
καὶ ἐπὶ γόνατα κάμπτεται, μὴ θαυμάσῃς Ἡλθεχὰρ
ἀ Νοιστὸς μὴ μόνον ἑαυτὸν φανερώσων, ἀλλὰ καὶ
ἀρετὴν πᾶσαν παιδεύσων· τὸν δὲ παιδεύοντα σλ ΣεΔ
Κῥημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων παιδεύειν
νο·. Δεῖζαι δὲ θέλων, ὅτι οὐκ ἄκων, ἀλλ´ ἑκὼν ἐπὶ
τὸ πάθος ἔρχεται, φησί· «Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα»
Ἐαὸ γὰρ ὡς ἀσπαστὸν τοῦτο ποθεῖ, καὶ δόξαν τὸ
πρᾶγμα καλεῖ, οὐκ οἰκείαν μόνην, ἀλλὰ καὶ τοῦ Πατρός
· ὃ καὶ γέγονεν. Οὐ γὰρ ὁ Υἱὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ
ἐ Πατὴρ ἐδοξάσθη. Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ σταυροῦ οὐδὲ
ουδαῖοι αὐτὸν ᾔδεσανἸσραὴλ γάρ με οὐκ ἔγνω,»
Κφησί)· μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν ἡ οἰκουμένη πᾶσα αὐτῷ
προσέδραμε. Δείκνυσι δὲ τίς ἐστιν ἡ δόξα αὐτοῦ τε
καὶ τοῦ Πατρός. Τὸ πιστεῦσαι, φησὶ, πᾶσαν σάρκα,
καὶ εὐεργετηθῆναι, τοῦτό ἐστι δόξα Θεοῦ. Οὐ γὰρ
εἰς Ἰουδαίους μόνους ἡ χάρις συσταλήσεται, ἀλλ´ εἰς
τὴν οἰκουμένην ἐκταθήσεται. Εἶπε δὲ τοῦτο. ὅτι
ἔμελλε πέμπειν αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη. Ἵν´ οὖν μὴ νομίσωσι
καινοτομίαν εἶναι τοῦτο, καὶ ἀβούλητον τῶ
Πατοὶ. δείκνυσιν, ὅτι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δέδοται αὐτῷ
κατὰ πάσης σαρκὸς ἐξουσία. Πρὸ τούτου δὲ ἔλεγεν
αύτοῖς· «Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε.» Τί δέ ἐστι
τὸ «Πάσης σαρκός;» οὐ γὰρ δὴ πάντες ἐπίστευ,
σαν. Καὶ μὴν ὁ Χριστὸς, τὸ ἑαυτοῦ μέρος, ἐσπούδαζε
πάντας εἰς πίστιν ὑπαγαγέσθαι· εἰ δὲ μὴ προσέσχον
ἐκεῖνοι, οὐ τοῦ διδάσκοντος τὸ ἔγκλημα, ἀλλὰ τῶν μὴ
δεχομένων. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς τὸ, «Δέδωκας,» καὶ,
«Ἕλαβον,» καὶ τὰ τοιαῦτα, συγκαταβατικῶς εἰρῆτόαι
νόει. ὡς μυριάκις εἴπομεν. Φυλάττων γὰρ ἀεὶ
τὸ αὐτός τι περὶ αὑτοῦ λέγειν μέγα, συγκαταβαίνει
τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀκροατῶν· καὶ ἐπειδὴ ἐσκανδαλίζοντο,
μεγάλα περὶ αὐτοῦ ἀκούοντες, τὰ τέως αὐτοῖς
Ζωρητὰ φθέγγεται· ὥσπερ καὶ ἡμεῖς, τοῖς παιδίοις
διαλεγόμενοι, καὶ τὸν ἄρτον οὕτως ὀνομάζομεν ὡς
ἐκεῖνα καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ ἀπλῶς τ´ ἄλλα πάντα. Ἐπεὶ
ὅταν ὁ εὐαγγελιςτής περὶ τοῦ Κυρίου λέγῃ, ἄκουσον
τί φησι· «Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο·» καὶ, «Ὅσοι
Εαβον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ
τνέσθαι.» Ὁ ἐτέροις διδοὺς, πῶς αὐτὸς ταύτην οὐκ
εἰχεν, ἀλλ´ ἐλάμβανε παρὰ τοῦ Πατρός; Ἔ πειτα καὶ
ἐνταῦθα ἐν τοῖς δοκοῦσι τούτοις ταπεινοῖς ῥήμασι,
παραπέπλεκταί τι καὶ ὑψηλόν. «Ἵνα γὰρ, φησὶ,
πᾶν ὅ δέδωκας αὐτῷ,» τοῦτο τῆς συγκαταβάσεως·
«δώσῃ αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον,» τοῦτο τῆς ἐξουσίας
τοῦ Μονογενοῦς καὶ τῆς θεότητος. Θεοῦ γὰρ, τὸ διδόναι
ζωὴν, καὶ ταύτην αἰώνιον. «Μόνον δὲ ἀληθινὸν
Θεὸν» εἶπε τὸν Πατέρα, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν
ψευὰωνύμων παρ´ Ἕλλησιθεῶν, οὐ γὰρ δὴ χωρίζων
ἀληθινὸς ὢν, οὐκ ἄν εἴη Θεὶς ψευθὴ, ἀλλ´ ἀληθινό-·
ὥσπερ αὐτὸς οὗτος ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Κυρίου
ἐν τῆ καθολικῆ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ φησιν, ὅτι «Ἰησοῦς
Χριστὸς, οὗτός ἐστιν ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ζωὴ αἰώνιος.
» Εἰ δὲ ἐνίστανται οἱ αἱρετικοί,. ψευδῆεἶναι
Θεὸν τὸν Υἱὸν, ἐπειδὴ ὁ Πατὴρ εἴρηται μόνος ἀληθινὸς
Θεὸς, μανθανέτωσαν, ὅτι περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν ὁ
αὐτὸς εὐαγγελιστὴς οὕτως, ὅτι «Ἢν τὸ φῶς τὸ ἀλησ.
θινόν.» Ἄρα γοῦν κατ´ αὐτοὺς ὁ Πατὴρ ψευδές ἐστι
φῶς· ἀλλ´ ἄπαγε! Ὥστε καὶ ὅταν ἀληθινὸν Θεὸν λέγῃ
τὸν Πατέρα, πρὸς τοὺς ψευδεῖς θεοὺς παρ´ Ἑλλησι τοῦτον ἀντιδιαστέλλων λέγει· ὥσπερ οὖν καὶ τὸ,
Τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε» Ὡς γὰρ οἱ αἱρετικοὶ νοοῦοι λοιπὸν, ἐπεὶ μόνος Θεὸς
ῤ Πατὴρ. ὁ Υἱὸς δὲ οὐδὲ ὅλως ἐστὶ Θεὸς, ὄντως ἀνόητα ταῦτα.
«Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς· τὸ ἔργον ἐτελείωσα
ὃ δέδωκάς μοι ἵνα ποιήσω. Καὶ νῦν δόξασόν με σὺ,
Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ, ᾗ εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν
κόσμον εἶναι, παρὰ σοί. Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα
σοῖς ἀνθρώποις.» Μάνθανε ἐντεῦθεν, πῶς δοξάζει ὁ
Πατὴρ τὸν Υἱόν· πάντως γὰρ, οὔτως, ὡς καὶ ὁ Υἱὸς
τὸν Πατέρα. «Ἐγώ σε, φησίν, ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς»
Εἰκότως προσέθηκε τὸ, «Ἐπὶ τῆς γῆς.» Ἐν οὐραι
νοῖς γὰρ δεδοξασμένος ἦν, ὑπὸ τῶν ἀγγέλων προσκυνούμενος
· ἡ δὲ γῆ ἡγνόει αὐτόν. Ἐπεὶ οὗν ὁ Υἱὸς
αὐτὸν ἀνήγγειλε πᾶσιν, «Ἐδόξασά σε, φησὶν, ἐπὶ»
πάσης «τῆς γῆς,» θεογνωσίαν ἐγκατασπείρας. καὶ τει
ἔργον τῆς τοῦ Μονογενοῦς σαρκώσεως, τὸ ἁγιάσαι
τὴν φύσιν ἡμῶν, καὶ τὸν πρὶν θεοποιούμενον κοσμοκράτορα
καταβαλεῖν, καὶ θεογνωσίαν ἐμφυτεῦσαι τῇ
κτίσει. Πῶς δὲ ἐτελείωσεν αὐτὸ, καίτοι μηδὲ ἀρξά
μενος; Ὅσον, φησί, τὸ εἰς ἐμὲ ἧκον, ἐτελείωσα. Ἡ
καὶ ἐπειδὴ τὸ μεῖζον πάντων ἐποίησε, καὶ τὴν ῥίζαν
πῶν ἀγαθῶν ἡμῖν κατεβάλετο, τὸν διάβολον νενικηι
κὼς, καὶ ἐαυτὸν τῷ παμφάγῳ θηρίῳ τῷ θανάτῳ
ἐπιῤῥίψας, τῇ δὲ ῥίζῃ ταύτῃ ἔμελλον ἀκολουθήσειν
ἐξ ἀνάγκης καὶ οἱ τῆς θεογνωσίας καρποί· διὰ τοῦτό
φησιν, ὅτι «Ἐτελείωσα τὸ ἔργον.» Ἔσπειρα, φησὶ,
ῥίζαν ἐφύτευσα· οἱ καρποὶ ἕψονται. «Δόξασον οὖν
με καὶ σὺ, Πάτερ, παρὰ σεαυτῳ τῇ δόξῃ, ἧ εἶχον
παρὰ σοὶ πρὶν ἢ ὁ κόσμος συσταίη.» Οὔπω δεδόξαστο
τῆς σαρκ ς ἡ φύσις, οὔτε ἀφθαρσίας ἀπολαύσασα,
οὔτε τοὺ θρόνου κοινωνήσασα τοῦ βασιλικοῦ·
καὶ διὰ τοῦτο οὖν φησι· «Δόξασόν με·» τουτέστι,
Τὴν ἀνθρωπίνην μου φύσιν, ταύτην τὴν νῦν ἀτιμαζομένην,
τὴν σταυρωθησομένην, καὶ ἀνάγαγε ταύτην
εἰς τὴν δόξαν, «ἡν εἶχον παρὰ σοὶ,» ἐγὼ ὁ Λόγος
καὶ Υἱός σου, «πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι. ν Συνεκάθισε
γὰρ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐν τῷ θρόνῳ τῷ βασιλικῷ,
καὶ προσκυνεῖται νῦν ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως.
«Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις.»
Νῦν ἐρμηνεύει τί ἐστι τὸ, «Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς
γῆς·» τὸ φανερῶσαί σου τὸ ὄνομα. Πῶς οὐν ἐφανέρωσεν
ὁ Υἱός; καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἡσαΐας φησί·, «Ὁμεῖς
σθε Θεὸν τὸν ἀληθινόν.» Ἀλλ´ ὃ πολλάκις εἰπομεν,
ὅτι εἰ καὶ δῆλον ἦν, ἀλλ´ Ἰουδαίοις μόνοις, καὶ οὐ ἐ
τούτοις πᾶσι· νῦν δὲ περὶ τῶν ἐθνῶν φησιν, ὅτι φανερὸν
αὐτοῖς γενήσεται τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, τοῦ Χριφωῦ
δόντος ἤδη σπέρματα τῆς θεογνωσίας, διὰ τοῦ
καταλῦσαι τὸν τῆς εἰδωλολατρίας ὑφηγητὴν διάβολον,
Ἀλως τε· Εἰ καὶ ἐγίνωσκον τὸν Θεὸν, ἀλλ´ οὐχ
ἀς Πατέρα ἐγίνωσκον, ὡς δὲ Δημιουργὸν μόνον· ὁ δὲ
Πδς αὐτὸν Πατέρα ἐφανέρωσε, καὶ διὰ λόγων, καὶ
ἀ´ ἔργων γνώριμον ἑαυτὸν καταστήσας. Ὁ γὰρ Υὸν
ἱπτὸν ἀποδείξας Θεοῦ, εὖδηλον, ὅτι καὶ Πατέρα ἐκεῖν
συναπεδείκνυεν.
«Οὕς δέδωκάς μοι ἐκ τοῦ κόσμου, σοὶ ἦσαν· καὶ
ἐκοὶ αὐτοὺς δέδωκας, καὶ τὸν λόγον σου τετηρήκασι
Νυν ἔγνωκαν, ὅτι πάντα ὅσα δέδωκάς μοι, παρὰ σοῦ
ἰστιν, ὅτι τὰ ῥήματα ἂ δέδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς,
καὶ αὐτοὶ ἔλαβον, καὶ ἔγνωσαν ἀληθῶς, ὅτι παρὰ σοῦ
ἐξῆλθον, καὶ ἐπίστευσαν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας » Δύο
ταυτα κατασκευάσαι βούλεται· ἓν μὲν, ὅτι οὐκ ἔστιν
Ἀαντίος τῷ Πατρί· ἕτερον δὲ, ὅτι βούλημα αὐτοῦ
Ἀπτιτὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ Υἱῷ. Διὰ τοῦτό φησιν·
«Οὕς δέδωκάς μοι, σοὶ ἦσαν.» Ἀμφότερα γὰρ
ταῦτα δείκνυται τὸ, «Δέδωκάς μοι.» Οὐ γὰρῆρπασα
αὐτοὸς, ἀλλὰ σὺ εὐδόκησας αὐτοὺς προσγενέσθαι μοι.
θον οκ ἐναντίωσιν. ἀλλ´ ὁμόνοιαν καὶ ἀγάπην
ἤεις, Πάτερ, πρός με. «Τὸν λόγον δέ σου τετηρήκασι
» διὰ τοῦ πιστεῦσαι ἐμοί, καὶ μὴ προσχεῖν τοῖς
Ἰρυδαίοις. Ὁ γὰρ τῷ Χριστῷ πιστεύων, τὸν λόγον
ποῦ Θεοῦ τηρεῖ, τουτέστι, τὴν Γραφὴν καὶ τὸν νόμον·
ὑπὸ γὰρ τὴς Γραφῆς καταγγέλλεται ὁ Χριστός.
ἠλὰ καὶ ἄλλως· Πάντα ὅσα ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς ὁ
Κὐριος, τοῦ Πατρὸς ἦσαν. «Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἀπ´
ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ.» Εἶπεν οὖν μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῖς
καὶ τοῦτο, ὅτι «Μείνατε ἐν ἐμοί·» καὶ ἰδοὺ
πετηρήκασι. «Νῦν ἔγνωκαν, ὅτι πάντα ὅσα δέἀωκάς
μοι, παρὰ σοῦ ἐστι.» Τινὲς χωρὶς τοῦ Ν
ἀνττινώσκουσι· «Νῦν ἔγνωκα» ἐγώ. Ἀλλ´ οὐκ ἔχει
οδτο λόγον· μετὰ γὰρ τοῦ Ν δεῖ ἀναγινώσκειν·
«Νῦν ἔγνωκαν» οἱ μαθηταί μου, φησὶν, ὅτι οὐδὲν
ιον ἔχω, οὐδὲ ἀλλότριός σού εἰμι, ἀλλὰ «πάντα,
δσα δέδωκάς μοι,» οὐχ ὡς κτίσματι χαριζόμενός
μαι δέδωκας. Οὐ γὰρ ἐπίκτητά μοι ταῦτά εἰσιν, ἀλλὰ
ιπαρὰ σοῦ ἐστι·» τουτέστι, Φυσικῶς μοι διαφέροντα,
καὶ ἀρμόζοντά μοι ὡς Υἱῷ, καὶ ἐξουσιαστῇ τῶν
Πατρικῶν. Πόθεν δὲ ἔγνωσαν τοῦτο οἱ μαθηταί μου,
Ὅτι τὰ ῥήματα, ἃ δέδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς· »
πντέστιν, Ἀπὸ τῶν ῥημάτων τῶν ἐμῶν καὶ τῶν διἀλσκαλιῶν.
Ἀεὶ γὰρ αὐτοὺς ἐδίδασκον, ὅτι πάντα
δοα ἔχω, τοῦ Πατρός ἐστιν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλ´ ὅτι καὶ «παρὰ σοῦ ἐξῆλθον,» καὶ ὅτι «σύ με
ἀπέστειλας.» Διὰ γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου παντὸς τοῦτο
ἐβούλετο κατασκευάσαι, ὅτι οὐκ ἀντίθεός ἐστιν, ἀλλὰ
τὸ Πατρικὸν πληροῖ θέλημα.
Ἐγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ, οὐ περὶ τοῦ κόσμου
ἐωτῶ, ἀλλὰ περὶ ὤν δέδωκάς μοι, ὅτι σοὶ εἰσι· καὶ
τὰ ἐμὰ πάντα, σά ἐστι, καὶ τὰ σά, ἐμά, καὶ δεδόξασμαι
ἐν αὐτοῖς» Λεικνὺς. ὅτι δι´ οὐδὲν ἄλλο ταῦτα ποὸς
τὸν Πατέρα φησὶν, ἀλλὰ δι´ αὐτοὺς, ἵνα μάθωσιν,
ἕτι ἀγαπᾷ αὐτοὺς, καὶ προνοεῖται αὐτῶν, φησίν·
«Ἐγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ,» καὶ ἀξιῶ, «οὐ περὶ
τοῦ κόσμου.» Δείκνυμι γὰρ τάντως ἐκ τούτου, ὅτι
ἀγαπῶ αὐτούς. Οὐ γὰρ μόνον τὰ ἐμαυτοῦ δίδωμι,
ἀλλὰ καὶ σὲ παρακαλῶ φυλάττειν αὐτούς, Οὕκουν
περὶ τῶν χυδαίων, καὶ τῶν τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων
ἀξιῶ σε, «ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωκάς μοι· σοὶ
γάρ εἰσιν.» Ἵνα δὲ μὴ, ἀκούων συνεχως αὐτου λέγοντος,
ὅτι «Δέδωκάς μοι,» νομίσῃς πρόσφατον αὐτῷ
δεδόσήαι τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, καὶ
ὅτε εἶχεν αὐτοὺς ὁ Πατὴς, αὐτὸς οὐκ εἰχεν, ἢ πάλιν
νῦν, ὅτε αὐτὸς ἔχει, ὁ Πατὴρ ἀφῃρέθη τὴν ἐξουσίαν
αὐτῶν· διὰ τοῦτό φησι· «Καὶ τὰ ἐμὰ πάντα, σά
ἐστι, καὶ τὰ σὰ, ἐμά.» Οὐ γὰρ νῦν ἔλαβον τὴν
ἐξουσίαν, ἀλλ´ ὅτε σοὶ ἦσαν, καὶ ἐμοί· «Τὰ γὰρ σὰ
πάντα, ἐμά. «Καὶ ὅτε δὲ αὐτὸς ἔχω τούτους, καὶ σὺ
ἔχεις, καὶ οὐκ ἀφῃρέθης· «Τὰ γὰρ ἐμὰ πάντα, σά,»
Καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς·» τουτέστιν, Ἐξουσίαν
αύτῶν ἔχων ὡς Δεσπότης, «ἐν αὐτοῖς δοξάζομαι·»
ὥσπερ καὶ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς, τὴν ἰσοτιὰίαν· οῦ
πατρὸς ἔχων, καὶ τὴν βασιλείαν, δοξάζεται ἐν τῷ
τοσαῦτα ἔχειν, ὅσα ὁ πατήρ. Εἰ τοίνυν ὁ λἱὸς ἐλάττων
ἦν τοῦ Πατρὸς, πῶς ἐτόλμησεν ἂν εἰπεῖν ὅτι
«Τὰ σὰ πάντα ἐμά ἐστιν. Ὁ μὲν γὰρ δεσπότης
ἔχει πάντα τὰ τοῦ δούλου· ὁ δὲ δοῦλος οὐκ ἔχει
πάντα τὰ τοῦ δεσπότου. Ἐνταῦθα δὲ ἀντιστρέφει,
καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς, τοῦ Υἱοῦ εἰσιν, ὥσπερ καὶ τὰς
τοῦ Υίοῦ, τοῦ Πατρός. Δοξάζεται οὖν ὁ Υἱὸς ἐν τοῖς
τοῦ Πατρός. Τοσαύτην γὰρ ἐξουσίαν ἔχει πάντων,
σην καὶ ὁ Πατήρ.
«Καὶ οὐκ ἔτι εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ· καὶ οὗτοι ἐν τῷ
κόσμῳ εἰσὶ, καὶ ἐγώ πρὸς σὲ ἔρχομαι. Πάτερ ἅγιε,,
τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου, οὓς δέδωκάς μοι,
ἵνα ὧσιν ἕν καθὼς ἡμεῖς. Ὅτε ἤμην μετ´ αὐτῶν ἐν
τῷ κόσμῳ, ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου»
Τίνος ἕνεκεν συνεχῶς τοῦτο φησι, τὸ, «Οὐκ ἔτι εἰαὶ
ἐν τῷ κόσμῳ,» καὶ, «Ὅτε ἤμην μετ´ αὐτῶν ἐνι
τῷ κόσμῳ;» Φαίνονται γὰρ ἄτοπα, εἴ τις ἀνεξετάστως
ταῦτα ἐκδέχοιτο. Ἀλλαχοῦ γὰρ ὑπέσχετο αὐτοῖς,
ὅτι «Ἔσομαι μεθ´ ὑμῶν,» καὶ ὅτι «Ὅψεσθέ.
με· » νῦν δὲ ἄλλα φαίνεται λέγων. Ἔστιν οὖν τὸ
ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι πρὸς τὴν αὐτῶν διάνοιαν ταῦτα
φθέγγεται. Ἐπεὶ γὰρ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ἀδημονεῖν, ὡς
ἐγκαταλιμπανομένους ἐρήμους βοηθοῦ· δείκυσιν
αὐτοῖς ὅτι τῶ Πατρὶ αὐτοὺς παρατίθεται. καὶ τοῦ
τον φύλακα αὐτοῖς ἐφιστᾷ, καὶ τῷ Πατρὶ διαλέγεται,
ὅτι Ἐπειδὴ πρὸς σεαυτὸν σύ με καλεῖς, «φύλαξον
τούτους αὐτὸς ἐν τῷ ὀνόματί σου·» τουτέστι, ἀιὰ τῆς
σῆς βοηθείας καὶ δυνάμεως, ἢν δέδωκάς μοι. Τίς δέ
ἐστιν ἡ φυλακή;ιἽνα ὧσ ν ἕν.» Ἐὰν γὰρ ἀγάπην ἔχωσιν
ποὸς ἀλλήλους, καὶ μὴ διαστασιάσωσιν, ἀήττητοι
ἔσονται, καὶ οὐδὲν αὐτῶν κρατήσει. Οὐχ ἀπλῶς δέ,
«Ἵνα ὧσιν ἓν,» ἀλλὰ, Καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ, τὸ ἓν φρο
νοῦντες, τὸ ἓν θέλοντες. Τοῦτο γάρ ἐστιν αὐτοῖς
φυλακτήριον, ἡ ὁμόνοια. Ἵνα οὖν αὐτοὺς παραμυθήσηται,
τὸν Πατέρα παρακαλεῖ ἐπὶ τὴν αὐτῶν φυλακήν.
Εἰ γὰρ εἶπεν, ὀτι Ἐγὼ τηρήσω ὑμᾶς, οὐκ
Ἐν οὖτως ἐπίστευσαν· νῦν δὲ ἐκ τοῦ τὸν Πατέρα
περὶ αὐτῶν ἀξιοῦν, εἰς ἐλπίδας αὐτοὺς ἄγει χρηστάς.
Τὸ δὲ, «Ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί
σπυ,» φησὶν, οὐχ ὡς αὐτὸς μὴ δυνάμενος ἄλλως, εἰ
μὴ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, ἀλλ´ ὡς πολλάκις
εἴπομεν, διὰ τὸ ἀσθενεῖς εἶναι τοὺς ἀκοίοντας καὶ
μήπω μηδὲν μέγα περὶ αὐτοῦ φαντάζεσθαι, διὰ
τοῦτό φησιν, ὅτι Ἐν τῇ σῆ βοηθεία ἐτήρουν αὐτούς.
Ἅμα δὲ καὶ εὐέλπιδας αὐτοὺς ποιεῖ, ὅτι Ὦσπερ καὶ ἐμοῦ συνόντος ὑμῖν, ἐτηρεῖσθε ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Πατρός μου καὶ τῇ βοηθείᾳ· οὑτω καὶ πάλιν πιστεύετε ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ τηρηθήσεσθαι· σύνηθες γὰρ
αὐπῷ τὸ φυλάττειν ὑμᾶς.
«Οὕς δέδωκάς μοι, ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξαὐτῶν
ἀπώλετο, εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἵνα ἡ Γραφὴ
τληοωθῇ. Νῦν δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ ταῦτα λαλῶ
ἐν τῷ κόσμῳ, ἵνα ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πετὸνρωμένην
ἐν ἑαυτοῖς.» Πολλὴ ἡ ταπείνωσις τῶν
ῥημάτων, εἰ τις αὐτὰ ἀξίως ἐκδέχοιτο. Ὅρα
γὰρ ἐνταῦθα τί φαίνεται, «Οὐς δέδωκάς μοι,
εφύλαξα.» Δοκεῖ γὰρ παραγγέλλειν τῷ Πατρὶ, ἵνα
φολάσσῃ καὶ ὁ Πατὴρ αὐτούς· ὥσπερ ἂν εἴ τις παραδιδούς
τινι χρήματα πρὸς φυλακὴν, εἴποι· Βλέπε,
ἐγὼ οὐδὲν ἀπώλεσα, μηδὲ σὺ ἀπολέσης, Ἀλλὰ
ταῦτα πάντα λέγει διὰ τὴν τῶν μαθητῶν παρηγορίαν.
«Ταῦτα γὰρ, φησὶ, λαλῶ ἐν τῷ κόσμῳ» διὰ
τὴν τῶν μαθητῶν ἀνάπαυσιν, καὶ παρηγορίαν, καὶ
χαρὰν, ἵνα ἀναπνεύσωσι, καὶ ἀφροντιστήσωσιν, ὡς
καραλαμβάνοντός σου τούτους σώους, καὶ μέλλοντος
φυλάττειν αὐτοὺς, ὥσπερ κἀγὼ ἐφύλαξα αὐτοὺς,
καὶ οὐδένα ἀπώλεσα. Πῶς οὗν, ὧ Κύριε, οὐδένα
ἀπώλεσας; ὅ τε γὰρ Ἰούδας ἀπώλετο, καὶ πολλοὶ
ἄλοι ὑπῆγον εἰς τὰ ὀπίσω. Τὸ ἐμὸν μέρος, φησίν,
οὐδένα ἀπώλεσα· ὅσον γὰρ τὸ ἐπ´ ἐμοί, οὐδὲν ἐνέ
λειψα, ἀλλ´ ἐτήρησα αὐτοὺς, τουτέστι, παντοιοτρότως
ἐσπούδασα πρὸς τὴν αὐτῶν φυλακήν· εἰ δὲ ἀφ´
ἱπντῶν ἀποπηδῷσιν, οὐδὲν τοῦτο πρὸς ἐμέ. Τὸ δὲ,
«Ἰα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ.» τουτέστι, πᾶσα ἡ περὶ
τοῦ υἱοῦ τῆς ἀπωλείας προλέγουσα. Καὶ γὰρ καὶ ἐν
Ταλμοῖς διαφόροις περὶ αὐτοῦ εἴρηται, καὶ ἐν ταῖς
λλαις τῶν προφητῶν βίβλοις. Περὶ δὲ τοῦ, «Ἵνα,»
πολλάκις εἴπομεν, ὅτι τὰ τῆς ἐκβάσεως εἴωθεν ἡ
Γραφὴ αἰτιολογικῶς ἐκφωνεῖν.
«Εγὼ δέδωκα αὐτοῖς τὸν λόγον σου· καὶ ὁ κόαμος
ἐμίσησεν αὐτοὺς, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου,
καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου. Οὐκ ἑρωτῶ, ἵνα
ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου, ἀλλ´ ἵνα τηρήσης αὐτοὺς
ἐκ τοῦ πονηροῦ. Ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰσὶ
καθώς ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰμί.» Παρακαλῶν
τὸν Πατέρα εἰς τὴν τῶν ἀποστόλων βοήθειαν, λέγει
καὶαἰτίαν, δι´ ἣν ἄξιοί εἰσι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐπικελείας
πολλῆς τυχεῖν. Διὰ γὰρ «τὸν λόγον σου,
ανσὶν, ὅν δέδωκα αὐτοῖς,» ἐμισήθησαν. Ὥστε ἄξιοι
ἀν εἶεν παρὰ σοῦ βοηθηθῆναι, οἱ διὰ σὲ μισηθέντες
παρὰ τῶν τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων. Τοῖς γὰρ χυδαίοις
μισοῦνται οὐτοι, φησίν. «Οὐ γάρ εἰσιν ἐκ
τοῦ κόσμου· » τουτέστιν, οὐκ ἔχουσι γνώμην τῳ
κόσμῳ προσκειμένην, καὶ αὐτῷ πᾶσαν τὴν σπουδὴν
κσαναλίσκουσαν. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ λέγει, «Οὓς
δέδωκάς μοι ἐκ τοῦ κόσμου, σοὶ ἦσαν;» Ἐκεῖ μὲν
περὶ τῆς φύσεως λέγων, ὅτι ἄνθρωποί εἰσι, καὶ τοῦ
κόσμου μέρος· ἐνταῦθα δὲ τὴν γνώμην καὶ τὴν
προαίρεσιν δηλοῖ λέγων· «Ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ κό.
σμου.» Τὸ δὲ, «Καθὼς ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ
εἰμὶ,» μή σε διαταραττέτω. Οὐ γὰρ δὴ ἅγιοι ἧσαν.
ρὕτως οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἀμέτοχοι τῶν τοὺ κόσμου
παθῶν, ὥσπερ ὁ Κύριος. Αὐτὸς μὲν γὰρ «ἀμαρτίαν
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὐρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ
·» οἱ δὲ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν
οὐκ ἐξέβησαν. Μὴ τοίνυν τὸ, «Καθὼς ἐγὼ ἐκ τοῦ
κόσμου οὐκ εἰμί,» ἀκούσας, νοήσῃς ἀκριβῆ ἀπαραλλαξίαν
τῶν ἀποστόλων πρὸς τὸν Κύριον· ἀλλ´ ὅταν
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ αὐτοῦ λέγηται τὸ, «καθὼς,»
τότε μόνον τὴν ἰσότητα νόει. Τὸ δὲ, «Οὐκ ἐρωτῶ,
ἵνα ἄρῃ: αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου,» εἶπε, θέλων ἐν.
δείξασθαι τὴν περὶ αὐτοὺς ἀγάπην, καὶ ὅτι πολλὴν
αὐτῶν ποιεῖται τὴν πρόνοιαν, τὸτῷ μετὰ ἀκριβείας
ποιεῖσθαι τὴν ὑπὲρ αὐτῶν παράκλησιν, Οὐ
γὰρ δὴ τὸν Πατέρα διδάσκει περὶ τίνος αἰτεῖται
Ισοῦτο νὰρ ἄτοπον] ἀλλ´ ὅπερ εἶπον, δεικνύων ὅτι
ὑπεραγαπᾷ τοὺς μαθητὰς, καὶ προνοεῖται αὐτῶν,
φησὶ ταῦτα πρὸς τὸν Πατέρα. «Οὐκ ἐρωτῶ, ἵνα
ἄρης αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου, ἀλλ´ ἵνα,» ἐν τῷ κόσμι
ὄντας, «τηρήσῃς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.» Πάλον οὖν
ἐπαναλαμβάνει· «Ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰσί.» Πολλῆς,
φησὶ, δέονται ἀντιλήψεως. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς
ἐστι κοινὸν πρὸς τὴν γῆν· τῶν οὐρανῶν γεγόνασι
πολῖται. Ὥστε ἐπεὶ πᾶς ὁ κόσμος ὡς ἀλλοτρίοις
αὐτοῖς μέλλει χρῆσθαι, σὺ λοιπὸν, ὁ οὐράνιος, ὡς
οὐρανοπολίταις βοήθησον. Λέγει δὲ τὰ τοιαῦτα συνεχέστερον
ἐν ἐπηκόῳ τῶν μαθητῶν, ἵνα ἀκούοντεὲ ταῦτα, μισήσωσι τὸν κόσμον, καὶ μὴ καταισχύνωσι
τὰ τοσαῦτα αὐτῶν ἐγκώμια. Τὸ δὲ, «Τήρησον αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ,» οὐ περὶ τῆς τῶν κινδύνων μόνο
ἀπαλλαγῆς λέγει, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἐν τῇ πίστει παραμονῆς καὶ παγιότητος· διὸ καὶ ἐπιφέρει·
«Ἀγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθεία σου· Ὁ λόγος ἀ
σὸς ἀλήθειά ἐστι. Καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας εἰς τὸν κόσιμον.
κἀγὼ ἀπέστειλα αὐτοὺς εἰς τὸν κόσμον· καὶ
ὧπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτὸν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ὧσιν
ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ.» Ἀγίους ποίησον, φησὶ,
διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως, καὶ φύλαξον αὐτοὺς
ἐν τῆ ὀρθότητι τοῦ λόγου καὶ τῶν δογμάτων, καὶ
παίδευσον αὐτοὺς, καὶ δίδαξον τὴν ἀλήθειαν· τοῖτα
γὰρ ἀγιωσύνη, ἡ τῶν ὀρθῶν δογμάτων τήρησις.
Ὅτι δὲ περὶ δογμάτων λέγει, δῆλον· ἑρμηνεύει γὰρ,
ἅτι «Ὁ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἐστιν,» οὐδὲν ψεῦδος
ἐν αὐτῷ. Ὥστε ἐὰν καὶ τούτους ποιήσῃς τηρῆσαι τὸν
λόγον σου, καὶ φυλαχθῆναι ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, ἐν τῇ
ἀληθείᾳ ἁγιασθήσονται. Δηλοῖ δὲ καὶ ἕτερόν τι τὸ,
Ἀγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου·» τουτέστιν,
Ἀφόρισον αὐτοὺς τῷ λόγῳ καὶ τῷ κηρύγματι, και
θυσίαν αὐτοὺς ποίησον· τῇ ἀληθείᾳ ταύτῃ λειτουργησάτωσαν,
ταύτην ταύτῃ) τὴν οἰκείαν ζωὴν
ἀφιερωσάτωσαν. Ἐπιφέρει γοῦν· «Καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας
εἰς τὸν κόσμον, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω
ἐμαυτόν·» τουτέστιν, προσφέρω θυσίαν· οὕτω καὶ
«αὐτοὺς ἀγίασον,» τουτέστιν, ἀφόρισον θυσίαν
ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος, καὶ τῆς ἀληθείας μάρτυρας
τέ ξον γενέσθαι, ὥσπερ δὴ κἀμὲ ἀπέστειλας μάρτυοα
τῆς ἀληθείας καὶ σφάγιονγια γὰρ λέγονται
όνια τὰ τῷ Θεῷ ἀνακείμενα· «ἵνα δὴ καὶ αὐτοὶ,»
ὧσπερ ἐγώ, «ὡσιν ἡγιασμένοι,» καὶ ἀνατεθειμένοι
κοὶ τῶ Θεῷ, οὐχ ὥσπερ τὰ κατὰ νόμον θυόμενα ἐν
τύπῳ, ἀλλ´ «ἐν ἀληθείᾳ.» Αἱ πάλαι μὲν γὰρ θυΚείαι
τυπικαὶ, καὶ πάντα τὰ ἅγια ἐν τύπῳ ἦσαν
κοιερωμένα τῷ Θεῷ, ἄλλο τι πνευματικὸν σκιαγραφοῦντα
· οἷον, ὁ ἀμνὸς, αἱ περιστεραὶ, αἱ τρυγόνες,
νοὶ τᾶλλα. Αἱ δὲ τῷ Θεῷ ἀνατεθειμέναι ψυχαὶ,
«ἐν ἀληθείᾳ» εἰσὶν ἡγιασμέναι καὶ ἀφωρισμέναι
καὶ ἀφιερωμέναι τῷ Θεῷ· καθὰ καὶ Παῦλός φησι·
ιΠαραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν ἀγίαν.» -«Ἄγίασον» οὖν, καὶ ἀφιέρωσον τὰς τῶν μαθητῶν
ψυχὰς, καὶ ἀναθήματα ταύτας ποίησον ἀληθινὰ, ἢ καὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐνδυνάμωσον αὐτοὺς τυθῆναι.
«Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ Β vελε. Ζὓ, Ζἱ. «Νωὶ
τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμὲ, ἵνα
τάντες ἔν ὥσι, καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἑν
σοὶ, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἑν ὧσιν, ἵνα ὁ κόσμος πιστεύσῃ,
ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Εἶπεν, ὅτι «Ὑπὲρ
αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν.» Ἵν´ οὖν μὴ νομίσειά
τς. ὅτι ὑπὲρ μόνων τῶν ἀποστόλων ἀπέθανεν, ἐπιφερει
· «Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ
περὸ πάντωκ τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν
εἰς ἐμέ.» Ἐνταῦθα δὲ διανέστησε πάλιν τὰς ψυχἀς
τῶν ἀποστόλων, εἴ γε μέλλουσιν ἕξειν πολλοὺς
μαθητάς. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι «Οὐ περὶ τούτων
[όνον ἐρωτῶ,» ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν οἱ ἀπόστολοι,
ὡς οὐδὲν ἐξαίρετον αὐτοῖς διδόντος παρὰ τοὺς
λοιποὺς, παραμυθεῖται αὐτοὺς διὰ τοῦ δηλωσαι, ὅτι
τολλοῖς ἔσονται πίστεως καὶ σωτηρίας αἴτιοι
Ετεὶ δὲ ἱκανῶς αὐτοὺς παρέθετο τῷ Πατρὶ, ὡς ἂν
ἀγιάσῃ αὐτοὺς τῇ πίστει, καὶ θυσίαν αὐτοὺς ἁγίαν
τῆ ἀληθείᾳ ἀποτελέσῃ, λέγει λοιπὸν πάλιν περὶ ὁμοοίας,
καὶ ἀφ´ οὗ ἤρξατο κεφαλαίου, τῆς ἀγάπης
λέγω, εἰς ἐκεῖνο λοιπὸν κατακλείει τὸν λόγον καί
φησιν· «Ἵνα πάντες ἓν ὧσι·» τουτέστιν, Ἵνα
εῖρήνην καὶ ὁμόνοιαν ἔχωσι, καὶ ἐν ἡμῖν, τουτέστιν,
ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς πίστει τὸ ἀδιάσπαστον τηρῶσιν.
Οὐδὲν γὰρ οὕτω σκανδαλίζει τοὺς μαθητὰς,
ὀς τὸ διασπᾶσθαι, καὶ μὴ ὁμοφρονεῖν τοὺς διδασκάλους
· πῶς γὰρ τοῖς μὴ τὰ αὐτὰ φρονοῦσι θελήτουσί
τινες πεισθῆναι; Διὰ τοῦτό φησιν· «Ἵνα καὶ
αὐτοὶ ἓν ὡσιν» ἐν τῇ εἰς ἡμᾶς πίστει, «καθὼς σὺ,
Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν σοί.» Πάλιν τὸ, «κα
θώς,» οὐκ ἀκριβοῦς ἐξισώσεώς ἐστιν. Οὐ γὰρ δυνατὸν
οὕτως ἡμᾶς ἡνῶσθαι ἀλλήλοις, ὡς ὁ Πατὴρ τῷ
Γῷ· ὧσπερ καὶ ὅταν λέγη· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες,
ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν.» -«να ὁ κόσμος πιστευσῃ,
δτι σύ λε ἀπέστειλας.» Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς ὁμονοίας.
τωῶν μαθητῶν ἐγὼ ὁ διδάσκαλος φανοῦμαι, ὅτι ἀπὸ
Θεοῦ ἐξῆλθον. Ἐὰν δὲ μάχωνται, οὐκ ἐροῦσι τοῦ
ἔίρηνικοῦ εἶναι μαθητάς· μὴ ὄντα δέ με εἰρηνικὸν
βΚ ὀμολογήσουσιν ἀπεστάλθαι παρὰ σοῦ. Ὁρᾷς, πῶς ἄχρι τέλους τοῦτο κατασκευάζει, τὸ πρὸς τὸν
Ιατέρα ὀμονοητικόν·
«Κἀγώ τὴν δόξαν, ἣν δέδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς,
ἵνα ὤσιν ἔν, καθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν. Ἐγὼ ἐν αὐτοις,
καὶ σὺ ἐν ἐμοί, ἵνα ὧσι τετελειωμένοι εἰς ἂν, καὶ
ἵνα γινώσκῃ ὁ κόσμος, ὅτι σύ με ἀπέστελας.,
Ποίαν δόξαν δεδωκέναι λέγει; Τὴν διὰ τῶν σημείων,
τὴν διὰ τῶν δογμάτων καὶ διδασκαλιῶν· καὶ ἄλλην δὲ
δόξαν, τὴν τῆς ὁμονοίας,» ἵνα ὡσιν ἕν.» Αὖτη γὰρ
ἡ δόξα μείζων τῆς ἀπὸ τῶν σημείων. Ὥσπερ γὰρ
καὶ τὸν Θεὸν θαυμάζομεν, ὅτι οὐκ ἔστι στάσις οὐδὲ
μάχη ἐν τῇ φύσει ἐκείνῃ, καὶ μεγίστη αὕτη δόξα·.
οὖτω καὶ οὗτοι, φησὶν, ἐντεῦθεν, ἀπὸ τῆς ὀμονοίας
λέγω, γενέσθωσαν λαμπροί. «Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ
σὺ ἐν ἐμοί.» Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι οἱ ἀπόστολ
καὶ τὸν Πατέρα ἐχώρησαν ἐν ἑαυτοῖς. «Ἐγὼ γὰρ,
φησὶν, ἐν αὐτοῖς » εἰμι, σὲ δὲ πάλιν ἔχω ἐν ἐμαυτῷ
ὥστε καὶ σὺ ἐν αὐτοῖς εἶ. Ἀλλαχοῦ δὲ καὶ τὸν Πατέρα
καὶ αὐτὸν παραγενέσθαι φησί, καὶ μονὴν ποιεῖν,
τὸ τοῦ Σαβελλίου στόμα ἐμφράττων, καὶ τὰς δύο
ὧποστάσεις παραδηλῶν. Ἐνταῦθα δὲ τὴν Ἀρείου
Κμανίαν ἀναστέλλων, τὸν Πατέρα φησὶ διὰ αὐτοῦ γενέσθαι
ἐν τοῖς μαθηταῖς, «ἵνα γινώσκῃ ὁ κόσμος,
ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Συνεχῶς δὲ τοῦτο λέγει,
δεικνὺς τὴν εἰρήνην δυναμένην ἐπισπάσασθαι παλ
τὸς μᾶλλον σημείου. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἔρις διαλυτικὸν,
οὕτως ἡ συμφωνία συγκρατητικόν.
«Καὶ ἠγάπησας αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας,
Πάτερ, οὓς δέδωκάς μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ,
κὰκεῖνοι ὧσι μετ´ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσι τὴν δόζαν τὴν
ἐμὴν, ἡν δέδωκάς μοι, ὅτι ἠγάπησάς με πρὸ καταβολῆς
κόσμου.» Πάλιν ἐνταῦθα τὸ, «καθὼς,» ὡς
ἄνθρωπον ἀγαπηθῆναι ἐγχωρεῖ, νόησον. Εἰπών τοίνυν,
ὅτι ἔσονται ἐν ἀσφαλείᾳ, ὅτι ἔσονται ἅγιοι, ὅτι
πολλοὶ πιστεύσουσι δι´ αὐτοὺς, ὅτι πολλῆς ἀπολαύσουσι
δόξης, λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῶν μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
ἀποδημίαν βραβείων καὶ στεφάνων ἀποκει.
Κμένων αὐτοῖς. «Θέλω γὰρ, φησὶν, ἵνα ὅπου εἰμὶ
ἐγὼ, κἀκεῖνοι ὧσι.» Καὶ ἵνα μὴ τοῦτο ἀκούσας νομίζῃς,
ὅτι τῆς αὐτῆς ἀξίας ἐπιτυχεῖν μέλλουσιν, ἐπιφέρει
· «ἵνα θεωρωσι τὴν δόξαν τὴν ἐμήν.» Οὐ γὰρ
εἶπεν· ἵνα ἀπολαύσωσι τῆς δόξης τῆς ἐμῆς, ἀλλ´
«ἵνα θεωρῶσιν.» Ἀνθρώπῳ γὰρ ἀνάπαυσις μεγίστη
τὸ θεωρεῖν τὸν Υἱὸν· τοῦ Θεοῦ· τοῦτο γὰρ δόξα
πᾶσι τοῖς ἀξίοις· ὃ καὶ Παῦλος λέγει· «Ἡμεῖς δὲ
ὰνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι.
» Δείκνυσι δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι οὐχ οὕτως,
ὥσπερ νῦν ὁρᾶται αὐτοῖς, ἐν εὐτελεῖ σχήματι ὁραθήσεται
τότε, ἀλλ´ ἐν δόξῃ ᾗ εἶχε «πρὸ καταβολῆς
κόσμου.» Εἰχον δὲ, φησί, ταύτην τὴν δόξαν, διότι
«ἠγάπησάς με·» διὰ μέσου γὰρ κεῖται τὸ, «Ἡγάπησάς
με.» Ὢσπερ οὖν καὶ ἀνωτέρω εἶπε· «Δόξασόν
με τῇ δόξῃ, ᾗ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι·»
οἴτω καὶ νῦν «πρὸ καταβολῆς κόσμου» δεδόσθαι
αὐτῷ τὴν δόξαν φησὶ τῆς θεότητος. Δέδωκε γὰρ ὄντως
αὐτῷ ὁ Πατὴρ τὴν θεότητα, ὡς Πατὴρ Υἱῷ φυσικῶς.
Ἐπεὶ γὰρ ἐγέννησεν αὐτὸν, ἀναγκαίως καὶ
τῆς δόξης αἴτιος καὶ παροχεὺς ὁ τῆς οὐσίας αἴτιος
λέγεται.
«Πάτεο δίκαιε. καὶ ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω, ἐγ
δέ σε ἔγνων· καὶ οὐτοι ἔγνωσαν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας.
Καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σου, καὶ
γωρίσω· ἵνα ἡ ἀγάπη, ἢν ἠγάπησάς με, ἐν αὐτοῖς
ἦ, κἀγὼ ἐν αὐτοῖς.» Ἐπειδὴ περὶ τῶν πιστευόντων
τοιαῦτα ηὔξατο, καὶ τοσαῦτα αὐτοῖς ἀγαθὰ προεμνηστεύσατο,
φησὶ λοιπὸν εὔσπλαγχνόν τι καὶ τῆς αὐτοῦ
φιλανθρωπίας ἄξιον. «Πάτερ γὰρ, φησὶί, δίκαιε,»
ἐγὼ μὲν ἐβουλόμην καὶ πάντας ἀνθρώπους τυχειν
σῶν τοιούτων ἀγαθῶν, οἷα δὴ ἐπηυξάμην τοῖς πιστοῖς,
ἀλλ´´ οὐκ ἔγνωσάν σε, διὸ καὶ ἀποτεύξονται
τῆς δόξης καὶ τῶν βραβείων, «ἐγὼ δέ σε ἔγνων.»
Αὺνίττεται δὲ ἐνταῦθα καὶ τοὺς Ἰουδαίους, οὶ ἕλενον
γινώσκειν τὸν Θεὸν, καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς μὴ ἐπιγινώσκοντας
τὸν Πατέρα· κόσμον γὰρ τοὺς Ἰουδείους
φησὶ πολλαχοῦ. Καὶ οἱ μὲν Ἰουδαῖοί φασιν,
δτι οὐκ ἀπέστειλάς με σὺ, ἐγὼ δὲ «τούτοις» τοῖς
μαθηταῖς μου «καὶ ἐγνώρισα τὸ ὄνομά σου, καὶ
γωρίσω.» Πῶς δὲ γνωρίσω; Ἑπιπέμψας αὐτοῖς
τὸ Πνεῦμα, ὃ «ὁδηγήσει αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήειαν.
» Καὶ ἐὰν μάθωσι τίς σὺ, τότε «ἡ ἀγάπη,
ἣν ἠγάπησάς με, ἐν αὐτοῖς» ἔσται, «κἀγὼ ἐν αὐτας.
» Γνώσονται γὰρ, ὅτι οὐκ ἀπεσχισμένος ἐγὼ,
ἀλλὰ τῶν σφόδρα πεφιλημένων, καὶ γνήσιος Υἱὸς
καὶ συνημμένος. Ἐπιγνόντες δὲ τοῦτο, καὶ τὴν
πστιν τὴν εἰς ἐμὲ, καὶ τὴν ἀγάπην τηρήσουσι, καὶ
λοιπὸν ἐν αύτοῖς μενῶ ἐγὼ τοιούτοις οὐσι, σέχ
τε ἐπεγνωκόσι, κἀμὲ ὡς Θεὸν τιμῶσι, καὶ τὴν
πρὸς ἐμὲ πίστιν τηροῦσιν ἀπαρασάλευτον.
