ΚΕΦΑΛ. Βʹ..
Περὶ τοῦ ἐν Κανᾷ γάμου. Περὶ τῶν ἐκβληθέντωι.
ἐκ τοῦ ἰεροῦ. λερὶ τοῦ, Αύσατε τὸν ναόν
Ο τοῦτον,
«Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ
τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἦν ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἐκεῖ.
Ἐκλήθη δὲ καὶ ὁ Ἰησοῦς, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς αὐτόν· Οἶνον οὐκ ἄχουσι.
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι;
Οὔπω ἥκει ἡ ὥρα μου.» Καλοῦσιν εἰς τὸν γάμον
τὸν Κύριον, οὐχ ὡς θαύματα ἰδόντες, οὐδ´ ὡς μέγαν
τινὰ, ἀλλ´ ἁπλως καὶ ὡς γνώριμον, ὅθεν τοῦτο
σημαίνων ὁ εὐαγγελιστὴς, φησίν· «Ἦν δὲ ἡ μήτηρ
τοῦ Ἰησοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἑκοῖ.» Ὦσπερ οὖν
ἐκείνην καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, οὔτω καὶ τὸν Κύριον
ἀκάλεσαν. Ὁ δὲ Κύριος παραγίνεται, καὶ οὐκ ἀπαξιοῖ
τὴν κλῆσιν, ὅτι μὴ εἰς τὴν οἰκείαν ἀξίαν ἐώρα,
ἀλλὰ πρὸς τὴν ὡφέλειαν καὶ εὐεργεσίαν ἡμῶν. Ὁ
γὰρ μὴ ἀπαξιώσας γενέσθαι ἐν δούλοις, πολλῷ
μᾶλλον οὐκ ἂν ἀπηξίωσεν εἰς γάμον ἐλθεῖν. Παρακαλεῖ
δὲ αὐτὸν ἡ μήτηρ εἰς θαυματουργίαν, μεγάλην
περὶ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως λαβοῦσα ὑπόληψιν
ἀπό τε τῆς συλλήψεως, ἀπό τε τοῦ τόκου. Πάντα
γὰρ συνετήρει ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς, καὶ ἐκ τούτων
ἐλογίζετο τὸν υἱὸν ὑπὲρ ἄνθρωπον δύνασθαι. Οὐ γὰρ
δὴ ἀπὸ τοῦ καὶ ἄλλα θαύματα ποιῆσαι τὸν Ἰησοῦν,
παρακαλέσαι αὐτὸν προήχθη ἡ μήτηρ εἰς τοῦτο
Παῖς γὰρ ὤν, οὐδὲν ἐθαυματούργησεν· ἡ γὰρ ἂν
ἐπίσημος πᾶσιν ἦν. Ἄμα δὲ ἡ μήτηρ καὶ τῶν
μαρτυριῶν Ἰωάννου ἐμέμνητο, ἃς περὶ αὐτοῦ ἐμαροΑΡΟΤ
ΙΙ.
τύρησεν, ἕλεπέ τε ἤδη καὶ μαθητὰς αὐτῷ ἀκολουΒοῦντας
· καὶ ἐκ τούτων πάντων ἐτεκμαίρετο τὴν
δύναμιν τοῦ Παιδός. Ὁ δὲ ἐπιτιμᾷ αὐτῇ οὐκ ἀλόγως.
Εἰ γὰρ, φησίν, οὐκ ἔστιν οἶνος, ἔδει αὐτοὺς ἐκείνους
τοὺς μὴ ἔχοντας προσελθεῖν, καὶ ἀξιῶσαι, οὐχὶ σὲ
τὴν Μητέρα. Ἡ γὰρ περὶ τῶν οἰκείων παράκλησις
ακὰνδαλον γίνεται τοῖς ὁρῶσιν· ὅταν. δὲ οἱ χρείαν
ἔχοντες αὐτοὶ δέωνται, ἀνύποπτον τὸ πρᾶγμα γίνεται.
Τὸ δὲέ, «Οὔπω ἤκει ἡ ὡρα μου,» φησὶν, οὐχ
ὡς ὑποκείμενος ἀνάγκαις καιρῶν, ἢ ὥρας παρατηρούμενος
πῶς γὰρ ὁ Ποιητὴς τῶν χρόνων καὶ τῶν
αἰώνων;] ἀλλ´ ὅτι πάντα μετὰ τοῦ καιροῦ τοῦ προσήκοντος
ἐργάζεται. Ἐπεὶ οὖν ἄδηλος ἧν ἔτι, καὶ
ἄγνωστος τοῖς πολλοῖς, καὶ οὐδὲ τοὺς μαθητὰς πάντας
εἶχεν, ἀλλ´ οὐδὲ οἱ ἐν τῷ γάμῳ αὐτὸν ἐγίνωσκον·
ἦ γὰρ ἂν αὐτοὶ προσῆλθον καὶ παρεκάλουν περὶ τοῦ
εἶνου· ἐπεὶ οὖν ταῦτα πάντα ἧν, διὰ τοῦτό φησιν·
«Οὔπω ἤκει ἡ ὥρα μου·» τουτέστιν, ἐπιτήδειος
καιρὸς οὐ πάρεστιν. Ἀλλ´ ἔτι ἐνίσταται ἡ τοῦ Ἀρείσυ
λύττα. δεῖξαι πειρωμένη τὸν Κύριον ὑποκείμενον
ὥραις καὶ καιροῖς. Μάνθανε τοίνυν, ὦ κατάρατε,
ὡς εἰ ὑπέκειτο ὥραις, πῶς λοιπὸν ἐποίησε τὸ θαῦμα;
Ἔὰει γὰρ, κατὰ τὸν σὸν λόγον, ἐπεὶ δουλεύει
ὤραις καὶ καιροῖς, οὔπω δὲ ἦκεν ἡ ὥρα αὐτοῦ, μὴ
δυνηθῆναι θαυματουργῆσαι· ἀλλὰ μὴν ἐθαυματούργησεν
· οὐκ ἄρα δουλεύει ὥραις. Ὅρα δέ μοι πῶς
οὐκ ἄχρι τέλους, οὐδὲ διὰ πάντων ἀντιτείνει τῇ
Μητρί· ἀλλ´ ἐπιπλήξας μικρὸν, πάλιν τὴν ἀξίωσιν
αὐτῆς πληροῖ, τιμῶν αὐτὴν, καὶ ἡμῖν τύπους διδοὺς
τῆς πρὸς τοὺς τεκόντας αἰδοῦς.
«Λέγει ἡ Μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διακόνοις· Ὅ τι ἂν
λέγη ὑμῖν, ποιήσατε. Ἠσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθιναι
Ζξ κείμεναι κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων
χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς. Λέγει αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς· Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδατος. Καὶ ἐγέμισαν
αὐτὰς ἕως ἄνω. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Ἀντλήσατε
νῦν, καὶ φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ. Καὶ ἤνεγκαν»
Τοῖς διακόνοις λέγει ἡ Μήτηρ· «Ὅ τι ἂν λέγῃ ὑμῖν,
ποιήσατε·» ὥστε πλείονα γενέσθαι τὴν αἴτησιν,
προσελθόντων αὐτῶν καὶ αἰτὴσαμένων· ὡς αν δειχβῃ.
ὅτι οὐκ ἀσθενείας ἦν ἡ παραίτησις, ἀλλὰ τοῦ μὴ
δόξαι ἐπιτρέχειν ταῖς θαυματουργίαις διὰ ἕνδειξιν
καὶ κενὸν τύφον. Αἱ δὲ ὑδρίαι αἱ λίθιναι. εἰ· τὸν κα
θαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων ἐχρημάτιζον. Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι
καθ´ ἐκάστην σχεδὸν ἀπεπλύνοντο, καὶ οὑτως
ἤσθιον· οἷον, εἰλεπροῦ ἤψαντο, εἰ νεκροῦ, εἰ γυναικὶ
ὡμίλησαν, ὡς ἀκάθαρτοι λοιπὸν ὄντες ἀπελούοντο.
Ἐπεὶ οὖν ἡ Παλαιστίνη ἄνυδρος ἦν, καὶ οὐκ ἦν πολλαχοῦ
πηγὰς εὐρίσκειν, ἐπλήρουν ἀεὶ τὰς ὑδρίας
βδατος, ὥστε μὴ τρέχειν εἰς ποταμοὺς, εἴποτε ἀκάΒαστοι
γένοιντο. Οὐχ ἀπλῶς οὖν εἶπεν, ὅτι «κατὰ
τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων·» ἀλλ´ ἵνα μή τινες
τῶν ἁπίστων ὑποπτεύσωσιν, ὅτι τρυγία τις Σν ἐναπομείνασα,
εἶτα τοῦ ὕδατος ἐπιβληθέντος καὶ κερασθέντος,
οἶνος λεπτότατος γέγονε, δείκνυσιν, ὅτι
αὺδέποτε ἐκεῖνα γεγόνασιν οἵνου δοχεῖα, Ἃρ´ οὖν οὐκ
ἠδύνατο καὶ χωρὶς τοῦ γεμισθῆναι τὰς ὑδρίας ὕδατος,
δημιουργῆσαι οἶνον ἐξ οὐκ ὄντων; Ἰδύνατο
μὲν, ἀλλὰ πολλαχοῦ περικόπτει τὸ μέγεθος τῶν θευμάτων,
ὡς ἂν εὐπαραδεκτότερα γένοιντο· ἂμα δὲ
ἵνα καὶ τοὺς διακόνους μάρτυρας ἔχῃ τοῦ θαύματος,
σοὺς τὸ ὕδωρ ἐπιφορήσαντας ταῖς ὑδρίαις· ἔτι τε
ννα μάθωμεν, ὅτι αὐτός ἐστιν, ὁ καὶ τὸ τῆς ἀμπέλου
ὑγρὸν, ὕδωρ πάντως ὓν, εἰς οἶνον ματασκευάζων.
ξωσι τὸ γεῦμα· οὐκ ἀπεικότως, ἀλλ´ ἵνα μή´ τινε·
Δσοπτεύσωσιν, ὅτι μεθυόντων σύλλογος ἦν, καὶ
διέφθαρτο αὐτοῖς ἡ αἴσθησις, καὶ ὡς διεφθαρμένοι
χώραν ἡ τοιαύτη ὑπόνοια, τῷ ἀρχιτρικλίνῳ ἐπιτρέπει
τὴν γεῦσιν, τῷ νήφοντι. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς τοιούτις
οἱ τήνδε τὴν διακονίαν ἐμπεπιστευμένοι μάλιστα
νήφουσιν, ἵνα ἐν τάξει καὶ εὐκοσμίᾳ τὰ πάντα διὰ
κελεύσματος αὐτῶν γίνωνται. Ἀλλ´ εὐξώμεθα ταῦτα
τελεσθῆναι καὶ ἐφ´ ἡμῖν, νῦν οἷον γάμον μὲν γενέσθαι,
ἤτοι συνάφειαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ἡμετέραν
ψυχὴν, ἕως ἔτι ἐσμὲν ἐν τῇ Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας,
τῶ νωρίω λέγω, τοῦ κάτω τούτου καὶ κατακυλιστοῦ
κόσμου, τοῦ ἄλλοτε ἄλλως μετακυλιομένου καὶ μετακυλίοντος.
Ὁ γάμος δὲ οὗτος ἄνευ τῆς παρουσίας
xριστοῦ, καὶ τῆς αὐτοῦ μητρὸς, καὶ τῶν μαθητῶν,
οὐ γίνεται. Εἰ μὴ γάρ τις πιστεύσει εἰς Χριστὸν τὸν
ἐκ Μαρίας γεννηθέντα, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις λαλήσαντα
πῶς συναφθήσεται τῷ Θεῷ; Ἵδωμεν οὖν, τί
θαυματουργεῖ ὁ Κύριος ἐν τῷ τοιούτῳ γάμῳ, καὶ τῆ
τοιαύτῃ συναφείᾳ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ψυχήν. Τὸ ὕδωρ
εἰς οἶνον μεταποιεῖ, τὰς ἓξ ὑδρίας ἡμῶν τὰς λιθίνας
πληροῖ. Ὑδωρ μὲν οὖν νοήσαις ἂν τὸ ὑδαρές, καὶ
ὑγρὸν, καὶ διαλελυμένον ἡμῶν ἔν τε βίῳ καὶ δό]μα.
σιν· ὑδρίας δὲ ἓξ, τάς τε πέντε αἰσθήσεις, δι´ ὧν ἐν
ταῖς πράξεσι σφαλλόμεθα, καὶ ἕκτην ὑδρίαν τὸ λογιστικὸν,
δι´ οὗ ἐν τοῖς δόγμασι σφαλερῶς διακείεεθα
Ὁ τοίνυν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ λόγος ὁ
εὐαγγελικὸς, φημί, ἱώμενος τὰ ἡμέτερα σφάλματα,
τὰ ἔν τε τῷ πρακτικῷ καὶ τῷ δογματικῷ, ἤτο. εὥρητικῷ,
τὸ ἐν τούτοις ὑδαρὲς καὶ εὐδιάλυτον εἰς οἷνον
μετατίθησι, τὸν στύφοντα λέγω καὶ εὐφραίνοντα βίον
καὶ λόγον· καὶ οὕτω πληροῦνται αἱ ἕξ ὑδρίαι ἡμων
τούτου τοῦ καλοῦ πόματος· αἵ τε αἰσθήσεις, ἵνα μὴ
κατὰ τὸ πρακτικὸν πταίωμεν, καὶ ὁ λογισμὸς, ἵνα μὴ
ἐν τοῖς δόγμασι προσπταίωμεν. Πρόσχες δὲ ὅτι αἰ
λίθιναι ὑδρίαι διὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων
ἵσταντο ἐκεῖ. Ἰούδας μὲν λέγεται «ἐξομολόγησις·»
καθαρίζεται δὲ ὁ ἐξομολογούμενος διὰ τῶν πέντε
αἰσθήσεων, δι´ ὧν πρότερον ἡμάρτανεν. Ὁ ὁφθαλμὸς
εἶδε κακῶς, ἀλλ´ ὀφθαλμὸς πάλιν δακρύει ἐν τῇ
ἐξυμολογήσει, καὶ οὕτω γίνεται εἰς καθαρισμόν
Ἵκουσε τὸ οὗς πορνικὰ φσματα, ἀλλ´ αὐθις κλίνετοι
εἰς ῥήματα στόματος Θεοῦ· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
αἰσθήσεων. Πάλιν τὸ λογιστικὸν σφάλλεται ἐν τοῖς
δόγμασιν, ἀλλ´ αὖθις καθαίρει τὴν προτάραν κακίαν,
εἰς τὸ ὀρθῶς δογματίζειν μεταπεσόν. Λίθιναι δὲ
ὑδρίαι, ἢ διότι ἀπὸ γῆς ἡμῶν ἡ σύστασις, ἢ διὰ εὸ
στεῤῥ δεῖν εἶναι τὰ τοῦ τοιούτου οἶνου μέλλοντα
ἔτεσθαι δοχεῖα, καὶ δυσκατάλυτα. Λιθίνη ὑδρία ἦν
τοῦ Παύλου τὸ λογιστικὸν, καὶ ὅταν ἐδίωκε, ζηλωτὴς
γὰρ ἦν τῶν πατρικῶν παραδόσεων ὑπὲρ πάντας τοὺς
συνηλικιώτας· καὶ ὅταν ἐκήρυττε, τοσαύτην γὰρ τὴν ἐν τοῖς λόγοις δύναμιν εἶχεν, ὥστε καὶ σοῖς Λυκεῦσιν
Ἑρμῆς νομισθῆναι, ὡς τοῦ λόγου ἡγούμενος.
«Ὡα δὲ ἐγεύσατο ὀ ἀρχιτρίκλινος τὸ ὕδωρ οἶνον
γεγενημένον, καὶ οὐκ ᾔδει πόθεν ἐστὶν δὲ διάκονοι
ἤδεισαν οἱ ἠντληκότες τὸ ὕδωρ, φωνεῖ τὸν νυμφίον
ὁ ἀρχιτρίκλινος, καὶ λέγει αὐτῷ· Ιᾶς ἄνθρωπος
πρῶτον τὸν καλὸν οἶνον τίθησι, καὶ ὅταν μεθυσθῶσι,
τότε τὸν ἐλάσσω· σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν οἷνον ἕως
ἄρτι.» Ὁ ἀρχιτρίκλινος οὐχὶ τοὺς διακόνους ἐρωτᾷ,
ἀλλὰ τὸν νυμφίον. Τίνος ἕνεκεν; Κατ´ οἰκονομίαν
πάντως θείαν. Εἰ γὰρ τοὺς διακόνους ἠρώτησε,
πάντως ἂν ἀπεκάλυψαν τὸ θαῦμα. οὐδελς δὲ ἂν αὐ
τοῖς ἐπίστευσεν. Ἀρχὴ γὰρ ἦν τῶν σημείων, καὶ
οὔπω οὐδεὶς εἶχεν ὑπόληψιν μεγάλην περὶ τοῦ Χριστοῦ
· ὥστε καὶ τῶν διακόνων ἀφηγουμένων τὸ θαῦμα,
οὐδεὶς ἂν ἐπίστευοε. Μετὰ ταῦτα μέντοι ὅτε καὶ
ἔτερα σημεῖα ἐπεδείξατο, ἔμελλε καὶ τοῦτο πιστει.
θήσεσθαι, καὶ κατὰ μικρὸν οἱ διάκονοι πρὸς πάντας
ἀφηγούμενοι τοῦτο, ἔδοξαν ἂν πιστοί. Διὰ τουτο
ᾠκονόμησεν ὁ Κύριος, μὴ τοὺς διακόνους ἐρωτηθῆναι,
ὰλλὰ τὸν νυμφίον. Οὐχ ἁπλῶς δὲ οἶνον ἐποίησεν,
ἀλλὰ καὶ κάλλιστον. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ Χριστοῦ
θαύματα· πολλῷ βελτίω τῶν διὰ φύσεως τελουμένων.
Τοῦ μὲν οὖν τὸ ὕδωρ οἶνον γενέσθαι, μάρτυρες οἱ
διάκονοι, οἱ ἠντληκότες τὸ ὕδωρ· τοῦ δὲ κάλλιστρν
ενέσθαι, ὁ ἀρχιτρίκλινος· ἅπερ πάντα, τοῦ χρόνου
προῖόντος, ἔμελλον κηρυχθέντα πιστωθῆναι βεβαιότερον
τοῖς ἀκούουσι. Δύνασαι δὲ νοῆσαι οἷνον μὲν
τὸν εὐαγγελικὸν λόγον, ὑδωρ δὲ πάντα τὰ πρὸ τοῦ
Εὐαγγελίου· ὑδαρέστερα γὰρ ἦσαν, καὶ πρὸς τὴν
τοῦ λόγου τελείωσιν μὴ φθάνοντα. Οἷον τί φημι·
Ἀέδωκεν ὁμους διαφόρους τῷ ἀνθρώπῳ ὁ Κύριος,
ἕνα τὸν ἐν τῷ παραδείσῳ, δεύτερον τὸν ἐπὶ Νῶε,
τρίτον τὸν ἐπὶ Ἀβραάμ τῆς περιτομῆς, τέταρτον
τὸν διὰ τοῦ Μωσέως, πέμπτον διὰ τῶν προφητῶν.
Πάντες οὖν οὗτοι, ὡς πρὸς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀκρίΘειαν
καὶ δύναμιν συγκρινόμενοι, ὑδαρεῖς εἰσιν, εἰτις
ἁπλῶς αὐτοὺς καὶ κατὰ τὸ γράμμα νοεῖ. Εἰ δ´ ἐμβαθύνας
τῷ πνεύματι, κατανοήσει τὰ κεκρυμμένα, εὑρήσει
τὸ ὕδωρ οἶνον γεγενημένον· τὰ γὰρ ἀπλῶς λεγόμενα
καὶ κατὰ τὸ γράμμα νοούμενα τοῖς πολλοῖς,
ὕδωρ ὄντα, πάντως ὁ πνευματικῶς ἀνακρίνων, εὐρήσει
οΓνον κάλλιστον, ὕστερον πινόμενον, καὶ τηρούμενον
παρὰ τοῦ νυμφίου Χριστοῦ· ἐπεὶ καὶ ἐν ἐσχάτοις
καιροῖς ἐδείχθη τὸ Εὐαγγέλιον
«Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς
ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε τὴν
δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ
αὐκοῦ.» Ὅτι μὲν μετὰ τὸ βάπτισμα ἤρξατο τῶν
σημείων ὁ Κύριος, καὶ πρότερον εἰρήκαμεν. Ἔοικε
δὲ καὶ πρῶτον σημεῖον τοῦτο ποιῆσαι τὸ τοῦ οἵνου.
Φησὶ γάρ· «Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων.
» Ἀλλ´´ ἐρεῖ τις, ὅτι εἰ καὶ ἀρχή ἐστι τῶν
ΚΓμσαο. Οη.ΟΧΧΙii
σημείων αὕτη, ἀλλ´ οὐχὶ πάντων, ἀλλὰ τῶν ἐν Κκ
τῆς Γαλιλαίας. Διάφορα γὸρ, φησὶν, θαύματα ποιὰσαντος
ἐν Κανᾷ, αὕτη ἐστὶν ἡ ἀρχή. Ταῦτε πν
εποι τις ἄν· ἡμεῖς δὲ, καίτοι πολλὰ ἕχοντες πρὸς Θ
Ἀαῖξαι, ὅτι καὶ πάντων τῶν σημείων ἰστὶν ἀριὴ
καὶ γὰρ τὸ, «Ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ
πὸ «πίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,»
ἐνᾶείννυνται, ὅτι ἕτερον πρὸ τούτου θαῦμα ὐκ
κποίησεν· ἀπ´ ἐκείνου γὰρ ἐφανέρωσε τὴν δόξαν
αὐτοῦ], ὄμως οὐ διαφερόμεθα, εἴτε τοῦτο πρότεροη,
κΙτε ἕτερον γέγονε. Πῶς δὲ ἄρα ἐφανέρωσε τὴν δόξεν
αὐτοῦ; Οὐδὲ γὰρ πολλοὶ προσεῖχον τῷ γενομένφ,
οὐδὲ ἐνώπιον δήμου γέγονεν. Ἀλλ´ εἰ καὶ μὴ τότα,
ἀλλ´ θστερον ἔμελλον τὸ θαῦμα ἀκούσεσθαι πάνιες·
ἄθεν καὶ μέχρι τοῦ νῦν δεται, καὶ οὐ διῶλαθε. Τὸ
Δὲ, «Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπίστευσαν εἰς αὐτὸν,» οθιω
νόησον, ἀντὶ τοῦ, πίστιν περισσοτέραν καὶ βεβαιοτέραν
ἔλαβον εἰς αὐτόν· ἐπεὶ καὶ πρότερον πάντος
ἐπίστευον, ἀλλ´ οὐχ οὔτω βεβαίως.
«Μετὰ τοῦτο κατέβη εἰς Καπερναοὺμ αὐτὸς, καὶ
Κἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ οἱ μαθᾳταὶ
αὐτοῦ· καὶ ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας. Κεὶ
ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν Ἰουβαίων, καὶ ἀνέθη εἰς
Ἰεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς. Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς
πωλοῦντας βόας, καὶ πρόβατα, καὶ περιστερὰς,
καὶ τοὺς κερματιστὰς καθημένους. Καὶ ποιήσες
φραγγέλλιον ἐκ σχοινίων, πάντας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦς
ἰεροῦ, τά τε πρόβατα, καὶ τοὺς βόας· καὶ τῶν κολλυβιστῶν
ἐξέχεε τὸ κέρμα, καὶ τὰς τραπέζας ἀνέτρεψε,
καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν· Ἄρατε
ταῦτα ἐντεῦθεν, καὶ μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός
μου οἶκον ἐμπορίου. Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ μαβηπαὶ
αὐτοῦ, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν· Ὁ ζῆλος τοῦ
αἴκου σου κατέφαγέ με.» Κατέρχεται εἰς Καπερναοὺμ
ὁ Κύριος, οὐδεμιᾶς ἄλλης χρείας ἕνεκεν, ἀλλ´
ἢ τοῦ ἀποκαταστῆσαι τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐκιί,
ἵνα μὴ πανταχοῦ αὐτὴν ἐφέλκηται. Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὸν
γάμον ἦλθον εἰς Κανᾶ, τοῦ γάμου παρελθόντος, ἀεανάγει
τὴν μητέρα εἰς τὸν ἐν Καπερναοὺμ οἰκον αὐτῆς.
Δῆλον δὲ τοῦτο, ὅτι διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν κατέβη
εἰς Καπερναοὺμ, ὅκ τοῦ μήτε πλλὰς μαῖον
ἐκεῖ ἡμέρας, μήτε θαύματα ἐν αὐτῇ ποιῆσαι. Ἀπίστως
γὰρ εἶχον πρὸς αὐτὸν οἱ τὴν πόλιν ταύτην
οκοῦντες· διὸ καὶ ἀλλαχοῦ ὁ Κύριος ταλανίξει εὐτήν.
Διὰ δὲ τοῦ ἐἰπεῖν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι «Ἔν
ἐγγὺς τὸ Πάσχα,» δείκνυσιν ὅτι οὐ πρὸ πολλῶν ἡμερῶν
τοῦ Πάσχα ἐβαπτίσατο. Ἀνελθὼν δὲ εἰς εροσόλυμα,
ποιεῖ πρᾶγμα πολλῆς αὐθεντίας γέμον. Τοὺς
γὰρ πωλοῦντας τὰ πρόβατα, καὶ τοὺς βόας, ἐκβάλλει.
Εἰ δὲ καὶ ὁ Ματθαῖός φησι τοῦτο πεποιηκέναι αὐτὸν,
ὰλλ´ ἴσθι ὡς οὐχ ἁπαξ τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ τὸ μεν
παρὰ τῷ Ματθαίῳ, ἐγγὺς τοῦ πάθους ποιεῖ· τὸ ἄὲ
νῦν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, τῶν σημείων ἀρχόμενος· διὸ
ἐνταῦθα ἀφειμένως σἷπε· «Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶνον
τοῦ Πατρός μου, οἶκον ἐμπορίου.» Ἀρχὴ γὰρ τέως
ἦν τῶν σημείων, καὶ οὔπω τοσαύτη παῤῥησία ἦν
αὐτῷ ἀπὸ τῆς τῶν σημείων ἐπιδείξεως. Ἐκεῖ δέ,
παρὰ τῷ Ματθαίῳ, φημί· «Μὴ ποιεῖτε, φησὶ, σπήλαιον
λῃστῶν.» Φανερῶς γὰρ λῃστὰς αὐτοὺς ὡνόμασε,
ὡς ἐξ ἀδίκων κερδαίνοντας πόρων. Ὅταν γάο
τις τὸ ὀλίγου τιμώμενον πολλοῦ τιμήματος ἀξιοῖ, καὶ
ἀπὸ πανήτων τυχὸν καὶ χηρῶν τὸ κέρδος ἐρανίζηται
ς ἐπὶ τὸ πολὺ γὰρ οὗτοι οἱ τὰ χρειώδη ἐξωνούμενοι,
καὶ πιπράσκοντες, τί ἄλλο, ἢ ἔργον λῃστοῦ
ποιεῖ, ἐκ συμφορῶν ἐτέρων κέρδη πραγματευόμενος;
Τίνος δὲ ἔνεκεν ὅλως ἐκβάλλει τοὺς τοιούτους ἐκ τοῦ
Κεροῦ; Οὐκ ἀλόγως· ἀλλ´ ἐπεὶ ἔμελλεν ἐν Σαββάτῳ
θεραπεύειν, καὶ παραλύειν τὸν νόμον, ἵνα μὴ δόξῃ
ἀντίθεος εἶναι, διορθοῦται ἐντεῦθεν τὴν τοιαύτην
ὑπόληψιν. Οὐ γὰρ ἂν ὁ τοσοῦτον ζὴλον ἐπιδειξάμεσος
ὑπὲρ τοῦ οκου, τὸν τοῦ οἴκου δεσπότην τὸν Θεὸν
ἠθέτησεν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς ἐξέβαλεν, ἀλλὰ καὶ φραγελλίῳ
πλεκτῷ τύπτων, καὶ ἀνατρέπων τὰς τραπέζας,
καὶ τὸ κέρμα, ἤτοὲ τὸ νόμισμα τῶν κολλυβιστῶν,
ἐκχέων, καὶ ἔργῳ παρακεκινδυνευμένῳ ἐπιχειρῶν.
Οὐκ ἂν οὖν ὁ εἰς κίνδυνον ῥίπτων ἑαυτὸν
ὑπὲρ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, παρέλυε τὸν νόμον τοῦ
Θεοῦ ὡς ἀντίθεος, ἀλλὰ πάντως ὡς Υἱὸς ὤν, καὶ τὴν
Κσην ἐξουσίαν ἔχων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τῷ καὶ τὸν
περὶ τοῦ Σαββάτου νόμον δόντι. Διὸ οὐδὲ εἶπε· Τὸν
οἶκον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, «Τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου· ἡ
δεικνύων ὅτι ἐξουσιάζει, ὡς Υἱὸς, τῶν τοῦ Πατρὸς
πάντων. Κολλυβισταὶ δὲ εἰσὶν οἱ τὰ λεπτὲ νοιιίσικατα
πυλοῦντες, ἤτοι τοὺς νούμμους. Κόλλυβος γὰρ λέγεται
τὸ λεπτὸν νόμισμα παρ´ Ἔλλησιν, ὃ Ῥωμαῖοι
νοῦμμον ὀνομάζουσι. Πολλοὶ καὶ τῶν ἀρχιερέων
ἀμαρτάνουσι τοιαῦτα, οἷα τότε οἱ κάπηλοι, τοὺς βόας
πωλοῦντες ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, λέγω δὴ, τοὺς ἐν λόγῳ
διδασκαλικῷ διαπρέποντας μὴ περιποιούμενοι, ἀλλ´
ἐκδιδόντες τοῖς κακουργεῖν βουλομένοις· ἀλλὰ καὶ
τὰ πρόβατα, τὸν ἁφελέστερον καὶ κοινὸν λαὸν, καὶ
τὰς περιστεράς, τὰ πνευματικά φημι χαρίσματα,
πιπράσκοντες, καὶ τοὺς πλείονα διδόντας, τοῖς μείζοσι
βαθμοῖς ἐγκατατάττοντες· οὓς ὁ Κύριος ἐκβάλλει
τοῦ ἰεροῦ, ἀναξίους τῆς ἀρχιερωσύνης κρίνων
Ἀλλὰ κἄν τις κέρμα καὶ νόμισμα, ἤτοι δόγμα καὶ
λόγον, πωλῇ, καὶ τυχὸν διδάσκαλος ὢν, οὐ καταγγέλλαι
τὸν λόγον, εἰ μὴ κέρδος ἔχει, καὶ τούτου τὴν
τράπεζαν ἀνατρέπει ὁ Κύριος, τὸν θρόνον λέγω τῆς
διδασκαλίας, καὶ τὸν λόγον, ὃν ἐκεῖνος συνέχει διὰ
κακίαν, μὴ διδοὺς αὐτὸν πᾶσιν, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐκχέει διὰ φιλανθρωπίαν, καὶ τοῖς λαοῖς δίδωσιν
ἐκεῖνον μὲν παραλύων τῆς ἀρχῆς, ἄλλον δὲ τὸν ἄξιον ἐπὶ τὸν τῆς διδασκαλίας θρόνον καθίζων.
Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν· «Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγέ με.» Κατὰ
ἠραχὺ γὰρ τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἐπίδοσιν λαμβάνοντες, ἤδη καὶ τῶν Γραφων ἀναμιμνήσκονται, κἀκεῖνεν
τὰς μαρτυρίας λαμβάνοντες, βεβαιοτέραν τὴν περὶ Χριστοῦ γνῶσιν καθιστῶσιν ἑαυτοῖς.
«Ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῶ·
Τί σήμεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι] ταῦτα ποιεῖς; Ἀπκκρίθη
ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Λύσατε τὸν ναὸν
τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Εἶπον
οὖν οἱ Ἰουδαῖοι· Τεσσαράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσιν ὡκοδομήθη
ὁ ναὸς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς
αὐτόν; Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ
σώματος αὐτοῦ. Ὅτε οὖν ἡγέρθη ἐκ νεκρῶν, ἐμνήν
σθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς,
καὶ ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ, καὶ τῷνόγῳ ᾧ εἶπεν ὁ
Ἰησοῦς.» Επειδὴ ἔβλεπον τὸν Κύριον οἱ Ἱουδαῖοι
μετὰ πολλῆς ἐξουσίας ταῦτα ποιοῦντα, καὶ λέγοντα,
«Τὸν οἷκον τοῦ Πατρός μου μὴ ποιεῖτε ἐμπόριον,»
φασί· Πεῖσον ἡμᾶς διά τινος σημείου, ὅτι Υἱὸς εἶ
τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ἐκεῖθεν ἐπέμφθης· πόθεν γὰρ
διλον. ὁτι Πατήρ σού ἐστιν ὁ τοῦ οἴκου τούτου Κύριος;
Ὁ δὲ αἰνιγματωδῶς αὐτοῖς ἀποκρίνεται, «Λύσατε,
λέγων, τὸν ναὸν τοῦτον,» τὸ σῶμα πάντως
λένων αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ κατῷκει πᾶσα ἡ θεάτης
τοῦ Μονογενοῦς. Εἰπὼν δὲ, «Λύσατε,» οὐ προτράπει
αὐτοὺς εἰς μιαιφονίαν, ἄπαγε! ἀλλ´ ἐπείπερ
ἠπίστατο δράσοντας τοῦτο, ἀνυπερθέτως αὐτὸ τὸ
συιμβησόμενον ὑπαινίττεται. Ἀκουέτωσαν καὶ Ἀρειανοὶ,
πῶς ὁ Κύριος, καὶ τοῦ θανάτου καταλυτὴς, φησὶ
τὸ, «Ἐγερῶ.» Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐγερεῖ ὁ Πατὴρ,
ἀλλ´ εἶπεν, ὅτι «Ἐγερῶ ἐγὼ,» τῇ οἰκείᾳ δυνάμει
χρώμενος, καὶ οὐκ ἄλλης ἔξωθεν προσδεόμενος. Οἱ
δὲ Ἰουδαῖοι, περὶ τοῦ ἀύχου ναοῦ δοκοῦντες αὐτὸν
λέγειν, καταγελῶσιν αὐτοῦ. Διὰ γὰρ τεσσαράκοντα
καὶ ἕξ ἐτῶν οἰκοδομηθέντα, πῶς, φασὶ, λέγεις αὐτὸς
ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖν; Ἰστέον δὲ ὅτι, ὅτε μὲν
παρὰ τοῦ Σολομῶντος ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς τὸ πρωτον,
διὰ εἴκοσι ἐτῶν πάντα ἀνενδεῶς ἀπηρτίσθησαν·
ὔστερον δὲ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, λαβόντες οἱ
Ἐβραῖοι ἐξουσίαν οἰκοδομῆσαι αὐτὸν, ἤρξαντο μὲν
ἐπὶ τῆς βασιλείας Κύρου ἀνοικοδομεῖν· εἰτα ἐμποδιζόμενοι
παρὰ τῶν διαφθονούντων αυτοῖς, παρέτειναν
τὴν οἰκοδομὴν ἄχρι τῆς Ἀρταξέρξου βασιλείας
· ἐπὶ τούτου δὲ πάσης ἀδείας ἀπολαύσαντες,
μετὰ πολλῆς σπουδῆς ἠδυνήθησαν εκτελέσαι
τὸ ἔργον· ὅτε δὴ καὶ λέγεται τοὺς Ἰουδαίους κτίζοντας,
τῇ μὲν ἐτέρᾳ ταῖν χεροῖν δόρυ, θατέρᾳ δὲ
οἰκοδομικὸν ἐργαλεῖον κατέχειν· οὕτως ἣσαν ἐν φόβῳ
πολλῷ τοὺς πλησιοχώρους δεδοικότες Ἰδουμαίους,
οὔ τί που τοὺς Πέρσας· παρ´ ἐκείνων γὰρ, ὡς εἶπον,
φημὶ δὴ, τῶν Περσῶν, ἄδειαν πᾶσαν Κλαβον. Ταύτην
τοίνυν τὴν οἰκοδομὴν τὴν μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαω
φασὶν ἐν τεοσαράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσι γενέσθαι, ὡς
κωλυθέντων τῶν Ἰουδαίων, καὶ διὰ τοῦτο παρατει.νἀντων
ἀπὸ τῆς Κύρου βασιλείας ἄχρι καὶ τῆς Ἀρτα
ξέρξου. Καὶ οὐ θαυμαστὸν, εἴπερ οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ
ἔγνωσαν, ὅπου γε οὐδὲ οἱ μαθηταί. Καὶ γὰρ δύο
αὐτοὺς τὰ μέγιστα ἐνεπόδιζον· ἓν μὲν τὸ περὶ τῆς
ἀναστάσεως δυσκατάληπτον ὃν, μᾶλλον δὲ παντάπασιν
ἄγνωστον αὐτοῖς· ἕτερον δὲ, ὅτι Θεός ἐστιν
ὁ ἐνοικῶν τῷ σώματι μετὰ μέντοι τὴν ἀνάστασιν
ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ·
ποίᾳ Γραφῇ; Καὶ πάσῃ μὲν τῇ περὶ τῆς ἀναστάσεως
διαλαμβανούσῃ· προδηλότατα δὲ τῇ, «Οὐκ
ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἅδην·» καὶ τῇ,
«Κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς,
καὶ δεῖξαι αὐτῷ φῶς.» Ἐμφανέστατα γὰρ αὖται
αἱ Γραφαὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλαμόάνουσιν.
Ἀπολινάριος δὲ ἐντεῦθεν πειρᾶται συνηγορίαν εὐρέσθαι
τῆς οἰκείας αἱρέσεως. Θέλων γὰρ συστῆσαι,
Κτι ἄψυχος ἦν ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ, φησὶν, ὅτι Ἐπειδὴ
ναὸς λέγεται ἡ σὰρξ, ἄψυχος δὲ ὁ ναὸς, ἄψυχος ἄρα
ἱεαὶ αὕτη. Ἐμβρόντητε καὶ πολύτροπε· σὺ δὲ καὶ
ξύλα καὶ λίθους ποιήσεις τὴν τοῦ Κυρίου σάρκα,
ἐπειδὴ ἐκ τούτων ὁ ναός; Ὅταν δὲ ἀκούσῃς τοῦ Κυ
ρίου, «Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται·» καὶ ὅτι
«Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,» πῶς ταῦτα
νοεῖς; Εἰ δὲ οὐ περὶ τῆς λογικῆς καὶ νοερᾶς ταῦτα ψυχῆς φὴς λέγεσθαι, τὸ, «Πάτερ, εἰς χεῖράς σου
παοατίθημι τὸ πνεῦμά μου,» ποῦ θήσεις; οὐ γὰρ δήπου περὶ τῆς ἀλόγου ψυχῆς καὶ τοῦτο νοήσεις. Τὸ
δέ, «Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ᾷδην,» τί σοι δοκεῖ; Ἀλλὰ σὺ μὲν φθείρου μετὰ τῶν σῶν
Γʹ
ΚΕΑΡΠΤ ΙΙi.
