ΚΕΦΑΛ. ΙΒʹ.
υιαΡϋΤ ΧΙi
Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ ὧν
εἰαιν Ἰρλίδας. Περὶ τοῦ ὀναρίου. Περὶ τῶν
Ἐλήνων πρωσελθόντων, καὶ ἐρωτώντων τὸν´
Φίλρπαρν. Περὶ τῆς φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἀκουσθείσης.
«Ὁοῦν Ἰησοῦς πρὸ ἕξήμερῶν τοῦ Πάσχα ἦλθεν εἰς
Εηθανίαν, ὅπου ἦν Λάζαρος ὁ τεθνηκὼς, ὃν ἤγειρεν
ἐκ νεκρῶν. Ἐποίησαν οὖν αὐτῷ δεῖπνον ἐκεῖ· καὶ ἡ
Μάρόα διηκόνει; ὁ δὲ Λάζαρος εἶς ἦν τῶν συνανακειμένον
αὐτῷ. Ἡ οὖν Μαρία λαβοῦσα λίτραν μύρου
νάρδου πιστικῆς πολιτίμου, ἤλειψε τοὺς πόδας τοῦ
Τησοῦ, καὶ ἐξέμαξε ταῖς θριξίν αὐτῆς τοὺς πόδας
τύτοῦ. Ἡ δὲ οἰκία ἐπληρώθη ἐκ τῆς ὀσμῆς τοὺ
μὐρου.» Τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς λαμβάνουσι τὸ ἑν τῇ
τοῦ Πάσχα ἑορτῇ τυθησόμενον πρόβατον, ἔκτοτε δὲ
πν πρὸς τὴν ἑορτὴν ἐπιτηδείων ἄρχονται. Ἀμέλει
κ ἐ τῇ πρὸ ἕξ ἡμερῶν, ἥ ἐστι ἐννάτη τοῦ μηνὸς,
σόᾳότερον ἑστιῶνται, καὶ προοίμια τῆς ἑορτῆς τὴν
ἡμέραν ταύτην ποιοῦνται. Διὸ καὶ Ἰησοῦς συνειιᾶται,
εἰς Βηθανίαν ἐλθών. Δεῖξαι δὲ θέλων ὁ εὐαγλιστὴς,
τῆς ἀληθοῦς ἀναστάσεως τοῦ Λαζάρου σηἐόῖσν,
φησίν· «Ὁ δὲ Λάζαρος εἰς ἦν τῶν συνανακειμένων.
» Οὐ γὰρ φανεὶς εὐθὺς ἀπέθανεν, ἀλλ´
ἐμετνεν ἐπὶ πολὺν καιρὸν ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ τὰ
ἀλα τὰ συνήθη διατελῶν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι «Ἡ
Ἀίαγθα διηκόνει,» ἐσήμανεν ὅτι ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτῆς ἡ
ἐστίασις ἦν. Ὃρα δέ μοι τὴν πίστιν τῆς γυναικὸς,
πῶς οὐ θεραπαινίσιν ἐπιτρέπει τὴν διακονίαν, ἀλλ´
εὐτὴ δι´ ἑαυτῆς ταύτην ποιεῖται. Καὶ ὁ Παῦλος λέγει
περὶ γυναικὸς χήρας, ἢ ἀγίων πόδας ἔνιψεν· «Αὕτη
μὲν οὖν κοινῇ πᾶσι διακονεῖ·» ἡ δὲ Μαρία εἰς τὸν
λριστὸν μόνον περιίστησι τὴν τιμὴν, ἐπειδὴ οὐχ ὡς
ἀνθμώπῳ προσέχει τούτῳ, ἀλλ´ ὡς Θεῷ. Τὸ γὰρί
μ.ρον διὰ τοῦτο ἐξέχεε, καὶ ταῖς θριξὶ τῆς κεφαλῆς
ἐξέμαξεν, οὐκ ἔχουσα τοιαύτην περὶ αὐτοῦ ὑπόληὅιν,
οἷαν οἱ πολλοὶ ὡς περὶ ψιλοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ´.
ὡς Δεσπότου καὶ Κυρίου. Ληφθείη δ´ ἂν ἡ Μαρία
τρόποις ἀναγωγῆς εἰς τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς καὶ
Κυρίου πάντων· Μαρία γὰρ «κυρία» ἐρμηνεύεται
Ἀ τοίνυν κυρία πάντων θεότης τοῦ Πατρὸς, ἔχοισε
τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, τὴν ἐπ´ ἐσχάτων σάρκα τοῦ
υαΑ ὧ  ΚΙ
Κυρίου, ἤτοι τοῦ Λόγου, φημὶ, τῷ μύρῳ τοῦ Πνεύματος
· καθὰ καὶ Δαυΐδ φησι· «Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε
Ἀ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως·» καὶ ὁ μέγας
Πέτρος, «Γινωσκέτω πᾶς οἶκος Ἰσραήλ, ὅτι
Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε, τοῦτον
τὸν Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε.» Ἡ γὰρ προληφθεῖσα
ὑπὸ τοῦ Λόγου σὰρξ τῷ θείῳ Πνεύματι. τῆ
ἐπὶ τὴν μήτραν τῆς παρθένου ἐπελθόντι χρισθεῖσα,,
καὶ γενομένη ὅπερό Λόγος, τουτέστι, Θεὸς, ἐπλήρωσε
τὸν κόσμον εὐωδίας, ὥσπερ καὶ τὸ τῆς Μαρίας μύρον
τὸν οἰκον εὐωδίασεν ἄπαντα. Τἴνες δὲ αὐ τρίχες
αἱ ἐκμάξασαι τοὺς πόδας; Ἢ πάντως οἱ κοσμουντες
τὴν κεφαλὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἀρχικὴν ἐξουσίαν
αὐτοῦ οἱ ἅγιοι. Οὗτοι γὰρ εἰς δόξαν Θεοῦ ὄντες,
κόσιμος ἂν αὐτοῦ λεχθεῖεν, οἶ καὶ τοῦ χρίσματος τῆς
τοῦ Κυρίου σαρκὸς γεγόνασι κοινωνοὶ, οὕς καὶ Δαυΐδ´
φησι «μετόχους.» Καὶ Παῦλος δὲ πρὸς Κορινθίους φηαίν
· «Ὁ βεβαιῶν ἡμᾶς σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν, καὶ χρίσας
ἡμᾶς ὁ Θεός.» Καὶ πανταχοῦ Χριστοὺς οἴδαμεν
λεγομένους τοὺς κατὰ Χριστὸν ζήσαντας. Ο τοίνυν
Χριστιανοὶ αἱ τρίχες ἂν νοηθεῖεν, αἱ τοὺς πόδας
τοῦ Ἰησοῦ ἐκμάξασαι, καὶ μετασχοῦσαι τοῦ θείου
χαρίσματος. Νεκρόν τι αἱ τρίχες, νεκροὶ καὶ οἱ τοῦ
xριστοῦ· τὴν γὰρ σάρκα ἐσταύρωσαν, καὶ ἐνέκρωσαν
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τῷ κόσμῳ ἀπέθανον
Κοσμοῦσι τὴν κεφαλὴν αἱ τρίχες, καὶ δόξα εἰσὶ ταύτης
· δόξα τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἅγιοι, ὧν λάμπει τὸ φῶς
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ δοξάζεται δι´ αὐτοὺς
ῥ Πατὴρ, οἰς καὶ τὸ ἐσθίειν καὶ τὸ πίνειν εἰς δόξαν
Θεοῦ γίνεται, οἶ καὶ ἐν τοῖς μέλεσι δοξάζουσιν αὐτόν.
Καὶ σὺ δὲ, ἐπεὶ ἀνέστησέ σου τὸν νοῦν ὥσπερ τινὰ
Λάζαρον ὁ Ἰησοῦς, καὶ ὑποδέχῃ αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον
τῆς ψυχῆς σου, καὶ συνευωχεῖται αὐτῷ καὶ ὁ ἀναστὰς,
ἄλειψον τοὺς πόδας τοῦ Κυρίου πρὸ ἐξ ἡμερῶν τοῦ
Πάσχα, πρὶν ἔλθῃ τὸ Πάσχα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
ἕως οὗν ἐν τῷ κόσμῳ τούτω διάγεις τῷ ἐν ἑξ
ἡμέραις ἀπαρτισθέντι. Πόδες τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἀπόστολος,
καὶ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, αἱ ἐντολαί
· δι´ αὐτῶν γὰρ ἐμπεριπατεῖ ἐν ἡμῖν. Ταύταις
οὖν ταῖς ἐντολαῖς προσάγαγε μύρον, τὴν ἐκ διαφόρων
ὰρετῶν, ὧν τὸ κρεῖττον ἡ θερμὴ ὡς νάρδος πίστις,
συγκεκροτημένην διάθεσιν. Εἰ μὴ [γὰρ θερμὴν καὶ
σπουδαίαν καὶ ἐνάρετον σχέσιν περὶ τὰς ἐντολὰς ἐνδείξῃ,
καὶ τοῖς νενεκρωμένοις οὖν μέλεσιν, οἰονεὶ
θριξὶ ἐκμάξεις ταύτας, καὶ εἰς αὐτὸν ἀναλάβοις, οὐκ
ἱσχύσεις εὐωδιάσαι σου τὸν οἶκον. Πόδες τοῦ Κυρίολ
αὶ οἱ ἐλάνιστοι ἀδελφοί, δι´ ὧν βαδίζει ὁ Χριστὸς
ἐπὶ τὴν θύραν ἑκάστου ζητῶν τὰ χρειώδη, οὓς ἄλειφε
τῷ τῆς ἑλεημοσύνης μύρῳ. Πολλοὶ μὲν οὖν ἐλεοῦσιν,
ἀλλὰ πρὸς ἐπίδειξιν· διὸ οὐδὲ εἰς αὐτοὺς ἀναδέχονται
τὴν ὡφέλειαν· «Ἀπέχουσι γὰρ τὸν μισθὸν»
ἐνταῦθα· σὺ δὲ ἔκμαξαι ταῖς θριξὶ τῆς κεφαλῆς, καὶ
εἰς τὴν ψυχὴν ἀναδέχου τὴν ὡφέλειαν, ἐν τῷ ἡγεμονικῷ
μέρει τὸ κέρδος τῆς ἐλεημοσύνης συνάγαγε. Καὶ εἴ τι νεκρὸν ἔχεις καὶ ἄψυχον, οἷον αἱ τρίχες, ἐν
ζεῶ?  [ αιοσ ν θαξουόιν κκα τοὐ νοαν ἐμεύστόαὰ ἐεενὡον.
»
«Αέγει οὖν εἶς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἰούδας
Σίμωνος Ἰσκαριώτης, ὁ μέλλων αὐτὸν παραδιδόναι·
Διὰ τί τοῦτο τὸ μύρον οὐκ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων,
καὶ ἐδόθη πτωχοῖς; Εἶπε δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι περὶ
ῶν πτωχ ὥν ἔμελεν αὐτῷ, ἀλλ´, ὅτι κλέπτης ἦν, καὶ
τὸ γλωσσόκομον εἶχε, καὶ τὰ βαλλόμενα ἐβάσταζεν.
Εἴπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς· φες αὐτήν· εἰς τὴν ἡμέραν
τοῦ ἐνταφιασμοῦ μου τετήρηκεν αὐτό, Τοὺς πτωχοὺς
γάρ πάντοτε ἔχετε μεθ´ ἑαυτῶν· ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε
ἔχετε.» Φιλοχρῆματος ὢν ὁ Ἰούδας, αἰτιᾶται τὸν τῆς
τιμῆς τρόπον. Διατί γὰρ οὐκ ἀργύριον, φησί, προσἡνεγκας,
ἵνα ἔχω δηλαδὴ κλέαι, ἀλλὰ μύρον; Πως
ιὖν ἄλλος εὐαγγελιστὴς λέγει, ὅτι πάντες οἱ μαθηταὶ
τοῦτο εἶπον; Ῥητέον τοίνυν, ὅτι καὶ πάντες μὲν
εῖπον, ἀλλ´ οὐ τοιαύτῃ προαιρέσει οἱ ἄλλοι, οἷᾳ οὗτος.
Ούκ ἐλέγχει δὲ αὐτὸν ὁ Κύριος, καίτοι γε εἰδὼς αὐὸν
κλεπτικῇ γνώμῃ τοῦτο εἰπόντα· οὐ γὰρ ἠβούλετο
ἐντρέψαι αὐτὸν, μακροθυμεῖν καὶ ἡμᾶς πρὸς τοὺς
τοιούτους παιδεύων. Ἐπικεκρυμμένως μέντο ὀνειδίζει
αὐτῷ τὴν προδοσίαν, καὶ ὅτι διὰ φιλοχρηματίαν
μέλλει προδοῦναι αὐτὸν εἰς θάνατον. Διὸ καὶ τοῦ ἐνταφιασμοῦ
μέμνηται, πλήσσων τὴν ἀσύνετον αὐτοῦ
καρδίαν, εἴπως διορθωθείη. Καὶ τὸ ἐπαγόμενον δέ,
τοιοῦτσν νοῦν τινα ἐμφαίνει. «Τοὺς πτωχοὺς γὰρ,
φησὶ, πάντοτε ἔχετε μεθ´ ἑαυτῶν· ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε
ξχετε.» Ὅσον οὕπω, φησὶν, ἀπελεύσομαι, σοῦ κατασκευάσαντός
μου τὸν θάνατον. Εἰ τοίνυν ἐπαχθής
σοί εἰμι, καὶ φορτικὴ ἡ εἰς ἐμὲ τιμὴ, ἀνάμεινον μικρὸν,
καὶ ἀπαλλαγήσῃ μου, καὶ τότε γνωσθήσῃ, εἰ
διὰ τοὺς πτωχοὺς χρήζεις τῆς τοῦ μύρου πράσεως. Τίο
δὲ ἕνεκεν, εἴ γε φιλοχρήματος ἦν καὶ κλέπτης, τὴν
τῶν χρημάτων οἰκονομίαν αὐτῷ ἐπέτρεψεν ὁ Κύριος
Ἰιʹ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ὅτι κλέπτης ἦν, ἵνα πᾶσαν
αὐτοῦ ἑκκόψῃ πρόφασιν. Οὐ γὰρ εἰχεν εἰπεῖν, ὅτι
διὰ χρημάτων ἔρωτᾳ προὔδωκεν. Ἰκανὴν γὰρ εἶχεν
εκ τοῦ γλωσσοκόμου παραμυθίαν, ἀλλ´ οὔτε τὸ γλωσαόκομον
ἔχων πιστὸς ἦν. «Ἐβάσταζε « γὰρ, τουτἐστιν,
ἔκλεπτε «τὰ βαλλόμενα,» καὶ ἱερόσυλος ἦν,
τὰ εἰς τὴν θείαν χρείαν διδόμενα νοσφιζόμενος
κουέτωσαν δὲ οἱ ἱερόσυλοι, ποίας μερίδος εἰσὶ),
ναὶ τὸ κεφάλαιον τῆς κακίας, ὕστερον προὔδωκε
προδοσίαν. Καλῶς οὖν ὁ Παῦλος «ῥίζαν πάντων τῶν
κακῶν» ταύτην ἐκάλεσεν, ὡς προδοῦσαν τὸν Κύριον,
καὶ καθ´ ἑκάστην τοῦτ´ αὐτὸ ποιοῦσαν. Τινὲς δέ φασι
τὸν Ἰούδαν ἐγχειρισθῆναι τὴν τῶν χρημάτων διακονίαν,
ὡς ἐλάττονα τῶν ἄλλων· τὸ γὰρ περὶ χρήματα
διακονεῖν, τοῦ περὶ διδασκαλίαν ἔλαττον, ὡς καὶ ἐν
ταῖς Πράξεσί φασιν οἱ ἀπόστολοι· «Οὐκ ἔξεστιν
ἡμῖν, καταλιποῦσι τὸν λόγον, διακονεῖν τραπέζαις.
«Ἔγνω οὖν ὄχλος πολὺς ἐκ τῶν Ἰουδαίων,
ὅτι ἐκεῖ ἐστι, καὶ ἦλθον οὐ διὰ τὸν Ἰησοῦν μόνον,
ἀλλ´ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἴδωσιν, ὃν ἥγειρεν
ἐκ νεκρῶν. Ἐβουλεύσαντο δὲ οἱ ἀρχιερεῖς,
ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσιν, ὅτι πολλοὶ δι´
αὐτὸν ὑπῆγον τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐπίστευον εἰς τὸν
Κύριον ἐλθόντες, καὶ οὐχὶ κατὰ τοὺς λοιποίς ἀγνώμονες
καὶ λυττῶντες. «Ἦλθον γὰρ. φησίν, οὐ διὰ
τὸν Ἰησοῦν μόνον, ἀλλ´ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἴδωσι,«
Τῷ ὄντι γὰρ μεγίστου τοῦ θαύματος ὄντος πολλοὶ
ἠβούλοντο θεαταὶ γενέσθαι τοῦ ἀναστάντος, ἴσως
προσδοκῶντές τι καὶ περὶ τῶν ἐν τῷ ἅδῃ παρὰ τοῦ
Λαζάρου ἀκούσεσθαι. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι οὕτως ἀπανθρώπως
εἶχον, ὥστε οὐ μόνον τὸν Ἰησοῦν θέλειν,,
ἀλλὰ καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτεῖναι διότι αἴτιος σωτηρίας
πολλοῖς ἐγένετο, τῷ περὶ αὕτὸν θαύματι πρὸς
τὴν πίστιν ἐπαγόμενος τοὺς ἀδολωτέρους· οὕτως
ἔγκλημα παρ´ αὐτοῖς ἦν καὶ τὸ καλῶς παθεῖν. Μάπάντας
ἐπὶ τὴν Βηθανίαν τρέχειν, καὶ ἀκροατὰς τοῦ
ὓαύλατος καὶ αὐτόπτας τοῦ ἀναστάντος γίνεσθα,.
«Τῇ ἐπαύριον ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν,,
ἀκούσαντες ὅτι ἔρχεταιὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα. ἔλαβον
τὰ βαΐα τῶν φοινίκων, καὶ ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν
αὐτοῦ, καὶ ἔκραζον· Ὡς ἀννὰ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ.»
Ἀναχωρήσας μικρὸν εἰς τὴν ἔρημον ὁ Κύριος διὰ
τλ·κατασβέσαι τὸν θυμὸν τῶν μιαιφόνων. πάλιν
παῤῥησίᾳ εἰσέρχεται, καὶ πᾶσιν ἐμφανίζεται Ἐυεί.στήκει
γὰρ λοιπὸν ὁ καιρὸς τοῦ πάθους, καὶ οὐκ ἔτι
ἕδει αὐτὸν κρύπτεσθαι, ἀλλ´ ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου
Κσωτηρίας ἐαυτὸν δοῦναι. Ὅρα γὰρ ἀκολουθίαν τοῦ
πάθους· Ἀνέστησε τὸν Λάζαρον, θαῦμα τελευταῖον
τοῦτο τηρήσας τὸ πάντων μέγιστον· ἐκ τούτου
πολλοὶ συνέτρεχον καὶ ἐπίστευον· ἐκ τοῦ πιστεύειν
πολλοὺς, ὁ φθόνος μείζων· ἐκ δὲ τούτου ἡ ἐπιβουλὴ
καὶ ὁ σταυρός. «Ἀκούσαντες γὰρ, φησὶν, οἱ ὄνλοι
ὕτι ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς,» ὑπήντησαν αὐτῷ μετὰ δόξης,
διὰ τὸ ἐπὶ τῷ Λαζάρῳ θαῦμα πάντως τιμὴν
αὐτῶ ἀπονέμοντες μείζω, ἢ κατὰ τὴν ἀνθρώπω
ὸφειλομένην ψιλῷ. Οὐκ ἔτι γὰρ αὐτὸν ὡς προφήτην
εἶχον· ἐπεὶ ποῖον προφήτην οὕτως οἱ πατέρες αὐτῶν
πετιμήκασί ποτε; Ὅθεν καὶ ἔλεγον· «Ὡς ἀννὰ
εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Ἐκ
δὲ τούτων τῶν ῥημάτων συλλογιζόμεθα, πρῶτον μὲν,
ὅτι Θεός ἐστι· τὸ γὰρ, «Ὡς ἀννὰ,» Σῶσον δὴ.
ἑρμηνεύεται, ὡς καὶ ἐν τῷ ἑκατοστῷ ἑπτακαιδεκάτῳ
ψαλμῷ παρὰ τῶν Ἑβδομήκοντα ἐξελληνισθὲν κεῖται·
τοῦ γὰρ Ἐβραῖκοῦ, «Ὡς ἀννὰ,» ἔχοντος, τὸ
Ἐλληνικὸν, «Ὦ Κύριε, σῶσον δὴ,» ἔχει. Τὸ δὲ
σώζειν τοῦ Θεοῦ μόνου ἐστὶ, καὶ πρὸς αὐτὸν εἵρηταιτὸ,
«Σῶσον ἡμᾶς, Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν.» Καὶ πανταχόθεν
ἂν συνελογίσατό τις, ὅτι τὴν σωτηρίαν τῷ
Θεῷ μόνῳ ἡ Γραφὴ ἀνατίθησι. Πρῶτον μὲν οὖν
τοῦτο δεικνύουσιν οἱ τὰ τοῦ Δαυγδ ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντες,
ὅτι Θεός ἐστιν· ἔπειτα, ὅτι καὶ κυρίως
Θεός.» Ὁ ἐρχόμενος» γὰρ, φησὶ, οὐχὶ Ἀγόμενος. Τὸ
μὲν γὰρ δουλικόν πως, τὸ δὲ ἐξουσιαστικὸν, τὸ
ἔρχεσθαι. Καὶ τῷ εἰπεῖν δὲ, «Ἐν ὀνόματι Κυρίου,»«
ταύτὸ τοῦτο ἐμφαίνουσιν, τὸ ἀληθινὸν Θεὸν αὐτὸν
εἶναι· οὐ γὰρ «ἐν ὀνόματι» δούλου, ἀλλὰ «Κυρίου·
φασὶν αὐτὸν ἔρχεσθαι. Καὶ ἔτι παριστῶσιν ὅτι οὐκ
ἔστιν ἀντίθεος, ἀλλ´ ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς ἐλθὼν,
ῶσπερ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν, ὅτι «Ἐγὼ
ἦλθον ἐν τῳ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, ἄλλος δὲ
ἰλεύσεται ἐν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι.» Καὶ βασιλέα δὲ
φῦ Ἰσραὴλ ἀπεκάλουν αὐτὸν, τάχα αἰσθητὴν βασιλείαν
φανταζόμενοι. Προσεδόκων γὰρ ἀναστήσεσθαί τινα βασιλέα μείζω, ἢ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
μέλλοντα σώσειν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐπικρατεία
καθώς ἐστι γεγραμμένον· Μὴ φοβοῦ, θύγατερ Σιὼν,
ἀὰ ὁ ἂασιλεύς σου ἔρχεταί σοι καθήμενος ἐπὶ
λον ἄνου Ταῦτα δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
τὴ ποῶτον, ἀλλ´ ὅτε ἐδοξάσθη ὁ Ἰησοῦς, τότε ἐμνήσόησαν,
ὅτι ταῦτα ἦν ἐπ´ αὐτῷ γεγραμμένα, καὶ
ταῦτα ἐποίησαν αὐτῷ.» Πῶς οἱ μὲν ἄλλοι εὐαγγελσταὶ
τὸν Κύριόν φασι πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰπεῖν·
«ἰὐσαντες ἀγάγετέ μοι·» ὁ δὲ Ἱωάννης ἐνταῦθα
οὐδὲν τριοῦτόν φησιν, ἀλλ ἁπλῶς οὕτω φησίν·
«Εὐρὼν ὁ Ἰησοῦς ὀνάριον;» Καὶ τί τοῦτο; μὴ γὰρ
διαφωνοῦσιν· ἀλλ´ ἑκείνων εἰπόντων πλατύτερον,
ούτος ἐπιτομώτερον ἔφη, τὸ, «Εὐρὼν ὁ Ἰησοῦς
ένάριον.» Λυθὲν γὰρ παρὰ τῶν μαθητῶν, καὶ
ἀχβὲν εὖρε καὶ ἐκάθισεν ἐπ´ αὐτό. Διὰ δὲ τούτου,
καὶ προφητείαν μὲν ἐπλήρου τοῦ Ζαχαρίου
είπόντος· «Μὴ φοβοῦ, θύγατερ Σιὼν, ἐδοὺ ὁ βασιλεύς
σου ἔρχεταί σοι καθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου«
Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον οἱ ἐν Ἰερουσαλὴμ
βασιλεύοντες, ἄδικοί τε ἦσαν, καὶ πλεονέκται, φησὶν
ὁ προφήτης· «Μὴ φόβου, Σιών·» ὁ γὰρ προφητευόμενός
σοι παρ´ ἐμοῦ βασιλεὺς, οὐ τοιοῦτος, ἀλλὰ
πρᾶος καὶ μετριόφρων, καὶ οὐδὲν ἀλαζονικὸν ἐνδεικούμενος
· καὶ δείκνυται ἀπὸ τοῦ ὄνω ἐπικαθήμενος
ἐλλεῖν. Οὐ γὰρ στρατόπεδον ἐπισυρόμενος εἰσῆλθεν,
ἀλλ´ ὄνῳ ἐποχούμενος. Ἢν δὲ καὶ τοῦ μέλλον.
νς σύμβολον τὸ ἐπικαθίσαι αὐτὸν ὄνῳ. Ἀκάθαρτον
μὲν γὰρ τοῦτο ζῶον παρὰ τῷ νόμῳ, σύμβολον δὲ
τοῦ ἀκαθάρτου τοῦ τῶν ἐθνῶν λαοῦ, ᾧ ἐπικάθηται
τοῦ Θεοῦ Λόγος Ἰησοῦς, ὑποτάττων τὸν ἀνυπότακτον
καὶ ἀπαίδευτον τοῦτον ὡς πυλον, φημί, τὸν
νέον λαὸν, ὅν καὶ ἀνάγει ἐπὶ τὴν ἀληθινὴν Ἱερουσαλὴμ,
ὑποχείριον αὐτῷ καὶ ὑποκλινῆ γενόμενον.
γὰρ οὐχὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν συνήγαγεν ἐπὶ τὸν οὐραὸν
ὁ Κύριος, λαὸν αὐτοῦ γενομένους, καὶ ὑπακούσαντας
τῷ κηρύγματι; Ἑμήνυον δὲ καὶ οἱ φοίνικες,
τάχα μὲν καὶ τὸ νικητὴν αὐτὸν γενέσθαι τοῦ θανάσου
ἀναστήσαντα τὸν Λάζαρον· ὁ γὰρ φοίνιξ ἐν τοῖς
ἀγῶσιτοῖς νικηταῖς ἐδίδοτο. Τάχα δὲ ἐδήλου καὶ τὸ οὐράνον
εἶναι τὸν εὐφημούμενον, καὶ ὑψόθεν ἥκοντα.
Μόνς γὰρ τῶν ἄλλων δένδρων ἀνατείνει μὲν εἰς αὐτὸν
τὸν οὐρανὸν, ὡς εἰπεῖν, ἐν ὕψει δὲ κομᾷ, θαλλοὺς οέοων
ἐπὶ τῆς κόμης λευκούς· ἐν δὲ τῷ στελέχει καὶ τοῖς
μέτοις ἄχρι τῆς κορυφῆς, τραχύς ἐστι καὶ δυσανόδεντος,
τοὺς ἰπὶ τῶν κλάδων σκόλοπας προβαλλόμενς.
Οὕτως οὗν καὶ ὁ πρὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου
τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἐλαύνων, τραχεῖαν μὲν αὐτὴν
ἐύρήσει καὶ ἀνάντη, διὰ τῶν κόπων ὁδεύων τῆς
ερετῆς· πρὸς δὲ τὸ ὕψος τῆς γνώσεως ἀφικόμενος,
ἐντεύξεται τῷ λαμπροτάτῳ τῆς θεογνωσίας φωτὶί,
καὶ τῆ ἀποκαλύψει τῶν ἀποῤβήτων, καθάπερ τοῖς
τοῦ φοίνικος λευκοτέιοις θαλλοῖς. Σὺ δέ μοι θαύμαἐκποιπεύει
τὴν προτέραν ἄγνοιαν τῶν ἁποστόλων.
«Ταῦτα γὰρ, φησὶν, οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
τὸ πρότερον, ἀλλ´ ὅτε Ἰησοῦς ἐδοξάσθη.» Δόξαν δὲ
λέγει τὴν μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὸ πάθος ἀνάληψιν.
Τότε δὴ τότε ἔγνωσαν τῇ τοῦ Πνεύματος πάντως
παρουσίᾳ, «ὅτι ἐπ´ αὐτῷ ἦσαν γεγραμμένα.» Ὅτι μὲν γὰρ ἐγέγραπτο, τυχὸν ἤδεσαν· ὅτι δὲ ἐπὶ
τοῦ Ἰησοῦ, τοῦτο αὐτοὺς ἐλάνθανε συμφερόντως· ἦ γὰρ ἂν ἐσκανδαλίσθησαν ἐπ´ αὐτῷ σταυρουμένῳ, εἴ
γε βασιλεὺς παρὰ τῆς Γραφῆς ἀναγορευόμενος, τοιαῦτα πάσχει.
«Ἐμαρτύρει οὖν ὁ ὄχλος ὁ ὢν μετ´ αὐτοῦ, ὅτε
τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ ἥγει.
ρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Διὰ τοῦτο καὶ ὑπήντησεν
αὐτῷ ὁ ὄχλος, ὅτι ἤκουσε τοῦτο αὐτὸν πεποιηκέναι
τὸ σημεῖον. Οἱ οὖν Φαρισαῖοι εἶπον πρὸς ἑαυτούς·
Θεωρεῖτε, ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οὐδέν; δε ὁ κόσμος
ἀπῆλθεν ὀπίσω αὐτοῦ.» Ὁ ὄχλος, φησὶν, ὁ ἐπὶ τῷ
Λαζάρῳ τὸ θαῦμα ἰδὼν, μάρτυς ἦν, καὶ κήρυξ τῆς
τούτου δυνάμεως· διὸ καὶ ὑπήντησαν αὐτῷ μετὰ
δόξης οἱ ἀκούσαντες τοῦτο γενέσθαι τὸ σημεῖον,
δηλονότι πιστεύσαντες. Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ ἐπίστεω.
σαν, οὕτως ἀθρόον μετετέθησαν. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι οἱ
λέγοντες, ὅτι «Θεωρεῖτε, ὅτι οὐκ ὡφελεῖτε οὐδὲν,»
τύκ ἀπὸ πονηρίας ταῦτα φθέγγονται· οὐ γὰρ ἐκι
τῶν κατὰ τοῦ Σωτῆρος μελετώντων ἦσαν, ἀλλ´ εὐγνώμονες
μὲν ἐοίκασιν εἶναι, ἀπαῤῥησίαστοι δέ· διὸ
μὴ τολμῶντες φανερῶς ἀντιστῆναι τοῖς κατὰ τοῦ
Κυρίου λυττῶσιν, ἀπὸ τῆς ἐκβάσεως τοῦ πράγματος
πειρῶνται ἀναστέλλειν αὐτοὺς, μονονουχὶν
τοιαῦτα λέγοντες· Ποία ὑμῖν ὡφέλεια ἀπὸ τῶν πολλῶν
τῶν κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου ἐπιβουλῶν·
σον ἂν ἐπιβουλεύητε, τοσοῦτον οὖτος αὔξεται, καὶ
ἐπιδίδωσιν ἡ δόξα αὐτοῦ. «Ὁ κόσμος» γὰρ, ἤτοι
τὸ πᾶν πλῆθος, «ὁπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθεν.» Ὥστεν
ἐπεὶ οὐδὲν ἀνύετε, παύσασθε τῶν ἐπιβουλῶν, ἵνα
μὴ ἀνομῆτε διακενῆς.
«Ἡσαν δέ τινες Ἕλληνες ἐκ τῶν ἀναβαινόντων,
ἵνα προσκυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ. Οὗτοι προσῆλθον
Φιλίππῳ τῷ ἀπὸ Βηθσαῖδᾶ τῆς Γαλιλαίας, καὶ
ἡρώτησαν αὐτὸν, λέγοντες· Κύριε, θέλομεν τὸν
Ἰησοῦν ἰδεῖν. Ἔρχεται Φίλιππος καὶ λέγει τῷ Ἀνδρέᾳ
· καὶ πάλιν Ἀνδρέας καὶ Φίλιππος λέγουσι τῷ
Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς, λέγων·
Ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου
πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει ἐκν
δὲ ἀποθάνη, πολὺν καρπὸν φέρει.» Διὰ τὸ τοῦ
ναοῦ κάλλος, καὶ τὰ λεγόμενα παρὰ Ἰουδαίοις
θαυμαστὰ, πολλοὶ καὶ τῶν Ἑλλήνων ἀνήεσαν προσκυνήσοντες.
Οὗτοι δὲ ἐγγὺς ἦσαν τοῦ καὶ προσήλυτοι
γενέσθαι, ἥτοι τῷ Ἰουδαϊσμῷ προσελθεῖν. Τῆς
οὖν περὶ τοῦ Ἰησοῦ φήμης διαδοθείσης, «προσἱασι
τῷ Φιλίππῳ, καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν» ὥστε τὸν
Ἰησοῦν ἰδεῖν, τουτέστιν, ἠτήσαντο. Ὁ δὲλλ´ ὅρα
μετριοφροσύνην καὶ εὐταξίαν) «τῷ Ἀνδρέᾳ λέγει,»
ώς πρὸ αὐτοῦ ὄντι. Κάκεῖνος οὐχ ἁρπάζει τὴν
ὑπόμνησιν, οὐδὲ αὐθεντεῖ, ἀλλὰ συμπαοαλαβῶν καὶ
Φίλιππον, οὕτω θαῤῥεῖ τὴν ὑπόμνησιν· τοσαύτη
εύταξία καὶ φιλαλληλία αὐτοῖς ἐνεπολιτεύετο. Τί
τοίνυν ὁ Κύριος; Ἐπειδὴ οῖς μαθηταῖς παρήγγειλεν
εἰς ὁδὸν ἐθνων μὴ ἀτελθεῖν, ἑώρα δὲ ἤδη τὰ
εὸνη αὐτῷ προσιόνα γὰρ Ἔλληνες οἱ θέλοντες
αεὴν ἰᾶεῖν ἐθνικοῖ πάντως ἦσανὶ τοὺς δὲ Ἰουδαίους
ἤδει αὐτῷ ἐπιβουλεύοντας· Καιρὸς, φησὶν, λοιπὸν
ἐτὶ τὸ πάθος ἐλθεῖν. « Ἐλήλυθεν γὰρ ἡ ὥρα» τοῦ
σταυροῦ, «ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.» Τί
γὰρ ὄφελος τὰ μὲν ἔθνη προσιόντα ἡμῖν μὴ προσδέχεσθαι,
τοῖς δὲ Ἰουδαίοις μισοῦσι καὶ διώκουσ·
Κπροστρέχειν; Ἐπεὶ τοίνυν οἱ ἐξ ἐθνῶν προστρέΚχαυσιν
ἡμῖν, νῦν λοιπὸν ἡ ὥρα τοῦ σταυρωθῆναι.
Οὺκοῦν συγχωρήσω τοῖς Ἰουδαίοις πέρας ἐπαγατν
τοῖς βουλεύμασιν αὐτῶν, καὶ ἐνδώσω αὐτοῖς,
στε σταυρῶσαί με, ἵνα δὴ ἀπροφάσιστοι ὧσιν εἰς
τὸ μετέπειτα, εὐλόγως ἐμοῦ ἀφέντος αὐτοὺς ὡς
σταυρωτὰς ὁμοῦ καὶ φονεῖς, καὶ τοῖς ἔθνεσι προσχωρήσαντος
τοῖς ἤδη ἀρξαμένοις προσιέναι τῇ ἐμῇ διλότου
καὶ τῆς σωτηρίας, μηδὲν διδόναι. τοῖς δὲ
ἀσπτούοισι τὰ διδόμενα Ἰουδαίοις καὶ ἐπιβουλεύουσι
τῷ εὐεργέτῃ προσλιπαρεῖν. Εἶτα ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν
οἱ μαθηταί, ὅτι ὅτε καὶ τὰ ἔθνη προσιέναι
ἤρξαντο, τότε καὶ ἀποθνήσκει, φησὶν, ὡς Αὐτὸ τοῦτο
μᾶλλον τὸ ἀποθανεῖν ἐμὲ, αὐξήσει τὴν τῶν ἐθνῶν
πίστιν. Ὥσπερ γὰρ «ὁ κόκκος τοῦ σίτου ὅταν
σπαρεὶς ἀποθάνῃ, τηνικαῦτα πολὺν καρπὸν φέρει·»
οτω δὴ καὶ ὁ ἐκὸς θάνατος πολὺν τὸν ἐν τῇ πίστει
τῶν ἐθνῶν καρπὸν ἐνέγκοι. Ὢστε μηδεὶς σκανδαλιζέσθω,
ὡς τῆς τῶν ἐθνῶν προσαγωγῆς διὰ τοῦ θανάσου
μὴ κολωβουμένης· ἀλλὰ τῷ τοῦ κόκκου ὑποδείγματι
πειθέσθω, τὴν ἐν τῷ θανάτῳ μου πτῶσιν,
αὔξησιν τῶν πιστευόντων γενήσεσθαι. Εἰ γὰρ ἐν τῷ
ανών γὰρ καὶ ἀναστὰς, μᾶλλον δείξω τὴν ἐμὴν δύναμιν διὰ τοῦ ἀναστῆναι, καὶ πάντες ὡς Θεῳ μοι
τστεύσουσιν.
«Ὁφιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὐτήν· καὶ
ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, εἰς
ζωῆν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν. Ἐὰν ἐμοὶ διακονῇ τις,
ἐμοὶ ἀκολουθείτω· καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ ἀ
διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται. Καὶ ἐάν τις ἐμοὶ διακονῇ,
τιωήσει αὐτὸν ὁ Πατήρ.» Ἐπειδὴ ἐγγὺς ἦν τοῦ
πάθους ὁ Κύριος, ὗδει δὲ τοὺς μαθητὰς κατηφείας
πλήρεις ἐσομένους, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Τοσοῦτον
αὐ δεῖ ὑμᾶς ἐπὶ τῷ ἐμῷ θανάτω κατηφιᾷν, ὥστε
ἐὰν καὶ ὑαεῖς αὐτοὶ μὴ ἁποθάνητε, οὐδ´ ὑμῖν ἔσται
κέρδος, ἀλλὰ καὶ πᾶς ἄνθρωπος ἁπλῶς, ὃς τὴν παρασαν
ζωὴν ἀγαπᾷ, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ φιλεῖ,
πουτέστι, τὰς ἐπιθυμίας αὐτῆς τὰς ἀτόπους ποιεῖ,
καὶ παρὰ τὸ δέον χαρίζεται αὐτῇ, καὶ μὴ καταφρονεῖ
Ηανάτου. ἀπόλλυσι ταύτην. «Ὁ δὲ μισῶν αὐτὴν,»
τουτέστιν, ὁ μὴ ὑπείκων αὐτῇ, μηδὲ ὑποκλινόμενος,
«συλάξει αὐτὴν εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Θέλων δὲ ἐνδείξασθαι
τὴν ἐπιτεταμένην ἀποστροφὴν, ἣν δεῖ ποιεῖσθαι
πρὸς τὰς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς, εἶπες τὸ, «Ὁ
μασῶν.» Καὶ γὰρ τῶν μισουμένων οὕτε ὄψιν ἰδεῖν,
οὔτε φωνὴν ἀκοῦσαι ὑπομένομεν. Οὕτως οὖν δεῖ
διακεῖσθαι πρὸς τὰς ἀλόγους τῆς ψυχῆς ὀρέξεις,
τέλειον μῖσος μισοῦντας αὐτάς. Τῷ δὲ εἰπεῖν, ὅτι
«Ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῳ κόσμῳ τούτῳ,»
ἐμφαίνει τὸ πρόσκαιρον τοῦ πράγματος. Ἐπεὶ γὰρ
ονικὸν ἐδόκει καὶ ἀπηνές τὸ παράγγελμα, παραμυθεῖται
τοῦτο διὰ τοῦ προσθεῖναι, «Ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ.» Μὴ χὰρ. φησίν. εἰς ἀπέραντον χρόνον
κελεύω μισεῖν τὴν ψυχήν· ἐν τῷ παροδικῷ τούτῳ
κόσμῳ ἀποστράφηθι ταύτην, ἐπιτάσσουσάν σοι τὰ
ἄτοπα. Ἐπάγει δὲ τὸ κέρδος· «Εἰς ζωὴν αἰώνιον,
φησὶ, φυλάξει αὐτήν.» Μισεῖς μὲν πρόσκαιρον,
εἰς αἰῶνας δὲ τηρεῖς ζῶσαν τὴν θείαν ζωήν. Προτρεπόμενος
δὲ αὐτοὺς πλέον ἐπὶ τὴν τοῦ παρόντος
βίου καταφρόνησιν, καὶ κατὰ τοῦ θανάτου θαῤῥύνων,
φησίν· «Ὁ ἐμοὶ διακονῶν, ἐμοὶ ἀκολουθείτω·»
οὕτως ἕτοιμος ἔστω πρὸς τὸν θάνατον, ὡς ἐγώ,
Ἀκολούθησιν γὰρ τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐνταῦθα λέγει.
Εἶτα καὶ ἡ παραμυθία·» Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὁ
διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται.» Ποῦ δὲ ὁ Χριστός· Ἐνούρανοῖς.
Ὥστε ὁ διὰ τοῦ θανάτου αὐτῷ ἀκολουθῶν,
καὶ μὴ τῷ κόσμῳ τούτῳ προσηλωθεὶς, ἐκεῖ ἔσται
ἐν οὐρανοῖς. Ἀντίκειται γὰρ ἀλλήλοις τὸ ἄνω καὶ τὸ
κάτω. Ὁ ἀγαπῶν κάτω εἶναι, ἄνω οὐκ ἔσται· ὁ δὲ
οεύγων τὰ κάτω καὶ τὸν κόσμον, ἄνω καὶ ἐν οὐραρανοῖς
ἔσται. «Ἑάν τις γὰρ ἐμοὶ διακονῇ, φησί,
μήσω ἐγὼ αὐτὸν, ἀλλʹ, «ὁ Πατὴρ,» τὸ γνήσιον παριστῶν
διὰ τούτου· ὡς γὰρ γνησίου Υἱοῦ διάκονον
τιμῆς ἀξιώσει ὁ ἀληθινὸς Πατήρ· ἅμα δὲ καὶ τὸ μὴ
εἶοαι ἀντίθεος διὰ τούτου δείκνυσιν· οὐκ ἂν γὰρ ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐτίμα τοῦτον ἀντικείμενον αὐτῷ
ὄνϛα ὅιάκονον. Καὶ μὴ τοίνυν φιλήσωμεν τὴν ψυχὴν
Κἡμῶν ἐν τῷ ταύτην ἐκ τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κινδύνων
συντηρεῖν, καὶ μὴ θέλειν κακοπαθεῖν ὑπὲρ
τοῦ καλοῦ· ἀλλ´ εἴπερ διάκονοι Χριστοῦ ἐσμεν.
κδῶμεν ταύτην τοῖς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κινδύνοις,
καὶ ἐσόμεθα πάντως ἐν οἷς ἐστι νῦν ὁ Χριστὸς, οὐ
τοῖς θεοπρεπέσι λέγω ἀξιώμασινκεῖνος γὰρ φύσει Θεὸς), ἀλλ´ ἐν οἷς ἐνδέχεται τὴν ἀνθρωπίνην διαπρέπειν
δύνασθαι φύσιν, οἷον ἐκεῖνος Θεὸς φύσει, ἡμεῖς θεοὶ θέσει καὶ χάριτι.
«Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται. Καὶ τί εἴπω Πάτερ,
σῶσόν με ἐκ τῆς ὥρας ταύτης; ἀλλὰ διὰ τοῦτο
ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην. Πάτερ, δόξασόν σου τὸ
ὄνομα. Ἡλθεν οὖν φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· Καὶ ἐδόἘάτα
καὶ πάλιν δοξάσω.» Τί ἐστι τοῦτο ὃ λέγει;
λοκεῖ γὰρ ἐναντιοφωνεῖν αὐτὸς ἑαυτῷ. Ὁ γὰρ ἀνωτέρω
πρὸς θάνατον δοκῶν ἐπαλείφειν, καὶ μισεῖν
τὴν ψυχὴν προτρεπόμενος, οὖτος νῦν ταράττεται,
φησί, μέλλων ἀποθανεῖν· ὃ οὐ προτρεπομένου ἐστὶν
εἰς θάνατον, ἀλλ´ ἀποτρεπομένου, Ἀλλ´ εἰ καλῶς
σκοπήσεις, εὑρήσεις, ὅτι καὶ τὸ ταράττεσθαι αὐτὸν
προτροπή ἐστιν εἰς τὸ θανάτου καταφρονεῖν. Ἵνα
γὰρ μὴ ἔχῃ τις λέγειν, ὅτι αὐτὸς ἔξω τῶν ἀνθρωπίνων
παθῶν ὤν, εὐκόλως περὶ θανάτου φιλοσοφεῖ,
καὶ ὡς ἐκτὸς κινδύνων ἄλλοις παραινεῖ, δείκνυσιν
Ἐτι καὶ αὐτὸς τῶν ἀνθρωπίνων ἰδιωμάτων πεπείραται,
καὶ τῆς ἡμετέρας μετέσχε φύσεως, εἰ καὶ
χωρὶς ἁμαρτίας. Διὸ καίτοι ἀθυμῶν καὶ ταραττόμενος
ὡς ἄνθρωπος διὰ τὸ φύσει φιλόζωον, ὅμως οὐ
παραιτεῖται τὸν θάνατον, ὡς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ κόσμου
Ἐντα. «Διὰ γὰρ τοῦτο, φησὶν, ἦλθον εἰς τὴν ὥραν
ταύτην,» ἵνα τὸν ὑπὲρ πάντων ἀναδέξωμαι θάνατον.
ΚΔιδάσκει δὲ φανερως διὰ τούτου ἡμᾶς, ἴνα
μηδὲ ἡμεῖς κἂν ταραττώμεθα κἂν ἀδημονῶμεν,
τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας φεύγωμεν θάνατον.
Ἐπεὶ κἀγὼ, φησί, ταράττομαινθρωπος γὰρ τῷ
ἴντι εἰμὶ, καὶ συγχωρῶ τὴν φύσιν τὰ ἑαυτῆς ἐπιἀείκνυσθαι
· ὅμως οὐ λέγω πρὸς τὸν Πατέρα, ἵνα
με σύσῃ «ἐκ τῆς ὥρας ταύτης·» ἀλλὰ τί λέγω;
«Πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄνομα·» τουτέστι, Τὸν
σταυρὸν, καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς τῶν πάντων σωτηρίας
ιαονον εὐδόκησόν με ἀναδέξασθαι. Ὅρα δὲ ἅτι
Κἐόξαν Θεοῦ ὠνόμασε, τὸ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀποθαεῖν
· διὸ καὶ ὁ Πατὴρ, «Καὶ ἐδόξασα, φησὶ, καὶ
πάλιν δοξάσω.» Τοῖς τε γὰρ πρὸ τοῦ σταυροῦ
αύμασιν, ἃ ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι ἐτέλεις, «ἐδόξασα,
καὶ πάλιν» ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ διὰ σοῦ θαύματα
τοιήσας, «δοξάσω,» καὶ μετὰ τὴν ταφὴν ἀναστήσας
σε, καὶ τὸ Πνεῦμα πέμψας, ἔτι ἐνδοξότερον καὶ
τὸ ἐμὸν ὄνομα καὶ σὲ καταστήσω. Τινὲς δὲ τὸ, «Νῦν
ή ψυχή μου τετάρακται,» οὐχ ὡς τοῦ Ἰησοῦ τὸν
ατον φοβουμένου κατὰ τὸ ἀνθρώπινον λέγεσθαι
ἐνόησαν, ἀλλὰ προορῶν, φασὶ, τὴν ἔκπτωσιν τῆς
ταραπικραινούσης τῶν Ἰουδαίων γενεᾶς, καὶ ὑπεραλνῶν
αὐτῶν, καὶ φειδόμενος, καὶ κηδόύενος ταράττεται
δι´ ἐκείνους, καὶ λύπῃ βάλλεται ὁ φιλάνβρωπος.
Οὐ γὰρ τὸν θάνατον, φασὶ, φοβούμενος.
επεὶ μηδὲ ἡγνόει τίνος ἔνεκεν τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐποιήσατο
ἄφιξιν, ὡς καὶ αὐτὸς λέγει· «Διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην.» Πῶς δ´ ἂν τοὺς ἄλλους
προετρέπετο, «Μὴ φοβεῖσθε, λέγων, ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σωμα;»
«Ὁ οὖν ὄχλος ὁ ἑστὼς, καὶ ἀκούσας, ἔλεγον
ροιτὴν γεγονέναι. Ἄλλοι ἔλεγον· Ἄγγελος αὐτῷ
λελάληκεν. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν· Οὐ δι´
ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν, ἀλλὰ δι´ ὑμᾶς. Νῦν κρίσις
ἰστὶ τοῦ κόσμου τούτου, νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσαου
τούτου ἐκβληθήσεται ἔξω. Κάγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς
τῆς, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. Τοῦτο δὲ ἔλεγε,
σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνήσκειν.»
Παχύτεροι ὄντες καὶ ἀμαθέστεροι οἱ πλείους, ἐνόμισαν
βροντὴν εἰναι τὴν φωνὴν, καίτοι εὔσημον οὗσαν
καὶ τετρανωμένην. Ταχέως γὰρ ἐπελάθοντο τῶν τῆς
φωνῆς ῥημάτων, τὸν ἦχον μόνον κατέχοντες ταύτης.
Ἑτεροι δὲ κατεῖχον μὲν καὶ τὰ ῥήματα αὐτὰ τῆς
τωνῆς, λέγω δὴ τὸ, «Ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω·»
μὴ συνιέντες δ´ ὅμως τίς ὁ νοῦς τῶν ῥημάτων τούων,
ἄγγελον αὐτῷ λελαληκέναι ὥοντο διὸ καὶ δυσνόητα
αὐτοῖς εἶναι ταῦτα, ὡς ὑπ´ ἀγγέλουλεχθέντα
Ὁ δὲ Ἰησοῦς, «Οὐ δι´ ἐμὲ, φησί, γέγονεν αὕτη ἡ
φωνὴ, ἀλλὰ δι´ ὑμᾶς.» Ἐγὼ μὲν γὰρ οὐκ ἐδεόμην
οῦ μαβεῖν, ὅτι ἐδόξασεν ὁ Πατὴρ, καὶ πάλιν δοξάοει
τὸ αὐτοῦ ὄνομα· ὑμεῖς δὲ ἐδέεσθε τοῦ μαθεῖν,
ὅτι τὐκ εἰμὶ ἀντίθεος, ἀλλ´ εἰς δόξαν τοῦ ὀνόματος
τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ δι´ ἐμὲ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μέλλει
δοξάζεσθαι, πῶς εἰμι ἀντίθεος; «Δι´ ὑμᾶς οὐν
τέγονεν ἡ φωνὴ, » ἵνα γνῶτε ὅτι πρὸς δόξαν εἰμὶ
τοὺ Θεοῦ· κἂν μὴ δύνησθε δὲ γνῶναι, ἐρωτήσαντες
τὸν μάθετε, ὃ ἀγνοεῖτε. Τὸ δὲ, «Νῦν κρίσις ἐστὶ
τοῦ κότμου τούτου,» δοκεῖ μὲν ἀνακόλουθον εἶναι
τοῖς πρὸ αὐτοῦ. Ποίαν γὰρ ἀκολουθίαν ἔχει τοῦτο
πρὸς τὸ, «Ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω;» Πάντη
ἵὲ ἀκολουθεῖ. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ἄνωθεν ὁ Πατὴρ, ὅτι
«Δοξάσω,» δείκνυσιν ἡμῖν ὁ Κύριος τὸν τρόπον της
δόξης. Τίς δὲ οὗτος; Τὸ ἐκβληθῆναι μὲν ἔξω τὸν κοσμοκράτορα
καὶ νικηθῆναι, κριθῆναι δὲ τὸν κόσμον,
τουτέστιν ἐκδικηθῆναι. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
Νῦν κρίσις καὶ ἐκδίκησις τοῦ κόσμου τούτου γίνεται.
Ἐπεὶ γὰρ τὸν κόσμον ὁ διάβολος τῷ θανάτῳ ὑπέθηκε,
τῇ ἁμαρτίᾳ πάντας ἀνθρώπους ἐνόχους ποιή·
σας, εἰς ἐμὲ, φησὶν, ἐλθών, καὶ ἀμαρτίαν μὲν μὴ
εὑρών ἐν ἐμοί, τῳ θανάτῳ δὲ κἀμὲ ἐπίσης τοῖς
ἄλλοις ὑπαγαγὼν, κατακριθήσεται ὑπ´ ἐμοῦ, καὶ
οὕτως ἐγὼ ἐκδικήσω τὸν κόσμον. Ἔστω γὰρ, τοῖς
ἄλλοις τὸν θάνατον διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐπήνεγκεν, ἐν
ἐμοὶ τί τοιοῦτον εἶδεν οἶον τοῖς λοιποῖς, ἵνα καὶ ἐμὲ
θαυατώσῃ· Τοίνυν «τοῦ κόσμου κρίσις,» ἥτοι ἐκδίκησις,
νῦν ὑπ´ ἐμοῦ γίνεται. Τὸν γὰρ πάντας θανατώσαντα,
εἶτα καὶ ἐμοὶ τῷ ἀναιτίῳ προσβαλόντα
θανατώσας ἐγὼ, ἐκδικητὴς ἔσομαι πάντων τῶν ὑπ´
αὐτοῦ θανατωθέντων, καὶ «ἐκβληθήσεται ἔξω· Α
τύραννος, διὰ τοῦ θανάτου τοῦ ἐμοῦ κατακριθείς.
Τὸ γὰρ, «Ἐκβληθήσεται ἔξω,» ἀπὸ μεταφορᾶς
τῶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις κατακρινομένων, καὶ τος
δικαστηρίου ἐξωθουμένων, εἴρηται. Καὶ οὕτω δὲ
νοήσεις τὸ, «Ἐκβληθήσεται ἔξω,» ἀντὶ τοῦ, «εἰς
τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.» Ἀλλὰ καὶ ἔξω τῆς κατὰ
τῶν ἀνθρώπων δυναστείας γενήσεται, καὶ οὐκ ἔτι ἐν
αὐτοῖς, καὶ ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς, καὶ τῷ θνητῷ σώ
ματι βασιλεύσει ὡς τὸ πρότερον, ἀλλὰ «πάντας ἐγὼ
ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτὸν, ἐὰν ὑψωθῶ,» ἐπὶ τοῦ σταιλροῦ.
Πάντες γὰρ καὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν, πρὸς τὴν εἰς ἐμὲ´
πίστιν ἑλκυσθήσονται. Ἐπεὶ γὰρ αὐτοὶ οὐ δύνανται
πρὸς ἐμὲ ἐλθεῖν, ὡς ὑπὸ τοῦ τυράννου κατεχόμενοι·
ἐγὼ νικήσας αὐτὸν καὶ ἐκβαλὼν ἔξω, καὶ τῆς κατὰ
τῶν ἀνθρώπων δυναστείας αὐτοῦ τὰ νεῦρα τεμὼν,
ἐλκύσω καὶ ἄκοντος ἐκείνου. Ὅπερ ἀλλαχοῦ καὶ
ἀρπαγὴν ὡνόμασεν. «Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, δύναται τὰ
σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ δήσῃ τὸν
ἱσχυρόν.» ππιἜλεγε δὲ» καὶ τὸ, «Ἐὰν ὑψωθω,
φησί, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνήσκειν·» τουτέστιν, ὅτι σταυρωθῆναι μέλλει· τοῦτο γὰρ τὸ
ὕψος τοῦ σταυροῦ
«Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ὄχλος· Ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐκ
τοῦ νόμου, ὅτι ὁ Χριστὸς μένει εἰς τὸν αἱῶνα· καὶ
πῶς σὺ λέγεις, ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου;
Τίς ἐστιν οὕτος ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπο· Εἶεν
οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς
μεθ´ ὑμῶν ἐστι. Περιπατεῖτε ἕως τὸ φῶς ἔχετε, ἵνα
μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ. Ὁ περιπατῶν ἐν τῆ
σκοτίᾳ, οὐκ οἶδε ποῦ ὑπάγει. Ἔως τὸ φῶς ἔχετε,
πιστεύετε εἰς τὸ φῶς, ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε.»
Νομίζοντες ἐλέγχειν τὸν Κύριον, καὶ ἐπιστομίζειν,
ώς οὐκ ἀληθινὸν ὄντα Χριστὸν, φασίν· Εἰ ὁ μὲν
Χριστὸς ἀθάνατός ἐστι, σὺ δὲ λέγεις περὶ σεαυτοῦ,
Ἐτι λέλλεις ἀποθνήσκειν, πῶς ἄρα σε πιστεύσομεν
σῖναι τὸν Χριστόν· Τοῦτο δὲ κακούργως ἔλεγον. Καὶ
γὰρ ἡ Γραφὴ, ἢν νόμον ὀνομάζουσιν, οὐ μόνον τῆς
ἀναστάσεως, ἀλλὰ καὶ τοῦ πάθους μνημονεύει. Καὶ
γὰρ Ἡσαΐας ἀμφότερα τίθησι· τὸ μὲν πάθος καὶ
τὸν θάνατον, οὕτω λέγων· «Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν
ἤχθη·» τὴν δὲ ἀνάστασιν, ἐν τῷ εἰπεῖν· «Κύριος
βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς, καὶ δεῖξαι
αὐτὸν φῶς.» Καὶ ὁ Δαυΐδ τοῦ θανάτου ἅμα καὶ
τῆς ἀναστάσεως μέμνηται. «Οὐκ ἐγκαταλείψεις γὰρ,
φησὶ, τὴν ψυχήν μου εἰς ἅδην.» Καὶ ὁ πατριάρχης
δὲ, εὐλογῶν τὸν Ἰούδαν, περὶ Χριστοῦ προφητεύει·
«Ἀναπεσών ἐκοιμήθη ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος·
τίς ἐγερεῖ αὐτόν;» Ὅστε ἀρνούμενοι τὸ πάθος, καὶ
τὴν ἀθανασίαν προσμαρτυροῦντες τῷ Χριστῷ, κακούργῳ
γνώμῃ τοῦτο ἐποίουν. «Ἡμεῖς ἐμάθομεν
ἐκ τοῦ νόμου,» τουτέστι, τῆς Γραφῆςέγεται γὰρ
πᾶσα ἡ Γραφὴ, ὡς πολλάκις εἴπομεν, νόμος), «ὅτι
ὁ Χριστὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα.» Εἰκότως τοῦτο
ἐμάθετε· «Μένει γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα,» καὶ ὡς Θεὸς
μένει καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν· τὸ δὲ πάθος αὐτοῦ
οὐκ ἐμάθετε, καὶ πῶς, τῶν αὐτῶν Γραφῶν, ὡς ἐδείξαμεν,
ἀμφότερα ὁμοῦ διδασκουσῶν; «Πῶς οὗν
αασὶ σὺ λέγεις, ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου;
» Ὁρᾷς, ὅτι καὶ τῶν αἰνιγματωδῶς λεγομένων
παρὰ Κυρίου πολλὰ ἐνόουν, ὥσπερ οὖν καὶ
τὸ «ὑψωθῆναι» ἐνόησαν, ὅτι περὶ τοῦ σταυροῦ λέγει·
αὖτως ἄρα πολλὰ μὲν οὗν ἐνόουν, ἐθελοκακοῦντες δὲ,
ἄγνοιαν προεβάλλοντο. Σκόπει δὲ καὶ τί φασι· «Πῶς
σὐ λέγεις ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπους
τίς ἐστιν οὗτος ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου;» Κακουργίας
γὰρ μεστὸς ὁ λόγος αὐτῶν, ὡσανεὶ τοῦτο λεγόντων
· Οὐδὲ οἴδαμεν περὶ τίνος λέγεις, καὶ τίς
ἐστιν ὁ Υἱλς τοῦ ἀνθρώπου· καὶ ὅμως ἀποφαινόμεθα
τὴν ἀλήθειαν, ὅτι ὁ μέλλων ὑψωθῆναι, ὅστις
ὅν καὶ εἴη, οὐκ ἔστιν ὁ Χριστός· πῶς γὰρ, τῶν
Γραφῶν λεγουσῶν τὸν Χριστὸν ἀθάνατον εἶναι· Τί
ὖν ὁ Κύριος; Ἐπιστομίζων αὐτοὺς, καὶ δεικνὺς ὅτι
τὸ πάθος οὐδὲν κωλύει πρὸς τὸ μένειν αὐτὸν εἰς τὸν
εἰῶνα, «Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς μεθ’´ ὑμῶν ἐστι,»
φησι· φῶς γὰρ ὡνόμασεν ἑαυτόν. Ὥσπερ οὖν τὸ φῶς
τὸ ἡλιακὸν οὐκ ἀναιρεῖται πάντη, ἀλλὰ δύνον πάλιν
ἀιττέλλει· οὕτω καὶ ὁ ἐμὸς θάνατος οὐ διαφθοράἐστιν,
ἀλλὰ δύσις καὶ μετάστασις, καὶ πάλιν ἀνατελῦ
δὰ τῆς ἀναστάσεως. Ὥστε ἐπεὶ οὐδὲν κωλύει
τὸ πάθος πρὸς τὸ ἀἱδιον εἶναί με, αἱ, δὲ Γραφαὶ
μαρτυροῦσι περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἀλδιός ἑστιν· ἐγὼ
ἄρα εἰμὶ ὁ Χριστὸς, κἂν τὸ πάθος ὑποστῶ· φῶς γάρ
εἰμι· κἂν δύνω, πάλιν ἀνατελῶ. «Ὑμεῖς οὖν περιπατεῖτε,
ἕως τὸ φῶς ἔχετε·» τουτέστι. Πιστεύσατε
εἰς ἐμέ. Ποῖον δὲ καιρὸν ἐνταῦθά φησι; Τὸν
πρὸ τοῦ σταυροῦ, ἢ τὸν μετὰ τὸν σταυρὸν, ἢ ἀμφοτέρους.
«Περιπατεῖτε,» γὰρ, φησὶ, καὶ πιστεύετε εἰς
ἐμὲ, καὶ πρὶν ἢ σταυρωθῶ, καὶ μετὰ τὸν σταυρόν.
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ ἐν τῷ λέγειν, «Ἔως τὸ φῶς
ἔχετε·» τουτέστιν, Ἔως δύνασθε εἰς ἐμὲ πιστεύειν·
δύνασθε δὲ καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ μετὰ ταῦτα
τιστεῦσαι εἰς ἐμὲ, ὅς εἰμι φῶς. «Ὁ δὲ περιπατῶνν»
ἐν τῆ ἀπιστίᾳ, «οὐκ οἷδε ποῦ ὑπάγει.» Πόσα γὰρ
τῆ Ἰουδαῖοι νῦν πράττουσι, καὶ οὐκ ἴσασι τί πράτι,
τουσιν, ἀλλ´ ὡς ἐν σκότῳ βαδίζοντες, δοκοῦσι μὲ´
τὴν ὀρθὴν ὀδεύειν, πᾶν δὲ τοὐναντίον πάσχουσι, Σάβ.
βατον τηροῦντες καὶ περιτομήν. Ἀλλ´ οὐχ οἱ πιστεύσαντες
οὕτως. Ἐν φωτὶ δὲ περιπατοῦσι, πάντα
σὰ σωτηριώδη ἐχόμενα πράττοντες. Τὴν σκιὰν γὰρ
τοῦ νόμου καὶ τὸ σκοτεινὸν τῶν αἰνιγμάτων ἐξέφυγον,
καὶ τῷ κρυπτομένῳ φωτὶ λάμψαντι προσῆλθον,
καὶ γεγόνασι «φωτὸς υἱοὶ,» τουτέστι, Χριστοῦ
«Ἵνα γὰρ, φησὶν, υἱοὶ φωτὸς γένησθε·» ὅπερ ἐστὶν,
Ἐμοὶ υἱοί. Καίτοι ἐν προοιμίοις ὁ εὐαγγελιστὴς ἐκ
Θεοῦ γεννηθῆναί τινας φησιν· ἐνταῦθα δὲ φωτὸς
υἱοὺς ὀνομάζει, τουτέστι, τοῦ Χριστοῦ. Αἰσχυναίσθω
οῦν Ἄρειος καὶ Εὐνόμιος. Μία γὰρ ἐνέργεια Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ, καὶ ἐντεῦθεν δείκνιυπσαι
«Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς· καὶ ἀπελθὼν, ἑκρύβη
ἀπ´ αὐτῶν. Τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ πεποιηκότος τὰ σημεῖα
ἔμπροσθεν αὐτῶν, οὐκ ἐπίστευον εἰς αὐτόν· ἵνα ὁ
λόγος Ἡσατου τοῦ προφήτου πληρωθῇ, ὃν εἶπε· Κύριε,
τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; Καὶ ὁ βραχίων
Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη; διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο
πιστεύειν, ὅτι πάλιν εἶπεν Ἡσαΐας· Τετύφλωκεν
αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πεπώρωκεν αὐτῶν τὴν
καρδίαν, ἵνα μὴ. ἴδωσι τοῖς ὁφθαλμοῖς, καὶ νοήσιωαι
τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐπιστραφῶσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.»
Τίνος ἕνεκεν «ἐκρύβη ἀπ´ αὐτῶν;» Οὐ γὰρ «λέθους
ἦραν» νῦν «κατ´ αὐτοῦ,» οὐδὲ ἐβλασφήμησάν τι τοιούτον
οἷον ἔμπροσθεν. Τίνος ἔνεκεν ἐκρύβη· Τὰς καρδίας
αὐτῶν ἐμβατεύων, [δει τὸν θυμὸν αὐτῶν ἀγριαίνοντα,
εἰ καὶ μηδὲν ἐφθέγγοντο. Κρύπτεται οὐν παραμυθούμενος
αὐτῶν τὸν φθόνον. Ὅτι «οὐκ ἐπίστευον,»
ἀλλ´ ἐφθόνουν, ἠνίξατο ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπών· «Το
σαῦτα δὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος. οὐκ ἐπίστευον
εἰς αὐτόν.» Πάντως γὰρ οὐ μικρᾶς κακίας ἔργον,
τὸ τοσούτοις σημείοις μὴ πιστεῦσαι. Τοσαῦτα δὲ σημεῖα,
φησὶν, ἃ παρέλιπεν ὁ εὐαγγελιστής. Ἐκρωβη
τοίνυν ὁ Ἰησοῦς, τὸν φθόνον αὐτῶν παραμυθούμενος,
ἄμα δὲ καὶ διδοὺς αὐτοῖς καιρὸν καὶ σχολὴν, ὥστκαθ
´ ἡσυχίαν ἐπισκέπτεσθαι τοὺς λόγους αὐτοῦ καὶ
τὰς πράξεις. Οὕτω γὰρ ἂν, εἴπερ ἐβούλοντο, ἠδυνήθησαν
ἐλθεῖν εἰς αἴσθησιν τοῦ ἀξιώματος τῆς θεότητος
αὐτοῦ. Εἰ γὰρ καὶ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν προεγίνωσκεν,
ἀλλ´ ὅμως τὰ παρ´ ἑαυτοῦ πάντα ἐποίει
καὶ ὑπεχώρει, ὡς εἴρηται, καιρὸν αὐτοῖς διδοὺς
διασκέψεως. Τὸ δὲ, «Οὐκ ἐπίστευον εἰς αὐτόν· ἵνα
ὁ λόγος Ἡσαΐου πληρωθῇ,» οὐκ ἔστιν αἰτιολογίας,
ἀλλ´ ἐκβάσεως, ὡς πολλάκις εἴπομεν. Οὐ γὰρ ἔμελλον
ἐκεῖνοι τῷ Χριστῷ ἀπιστεῖν, διότι προεῖπεν αὐτοῖς
Ἡσαΐας, ἀλλὰ διότι ἔμελλον αὐτοὶ ἀπιστεῖν διὰ τποῦ-ο
προεῖπεν αὐτοῖς ὁ προφήτης. Καὶ τὸ, «Οὐκ ἤδύναντο
πιστεύειν, ὅτι εἶπεν Ἡσαϊας πάλιν» περὶ αὐτῶν
πῆς αὐτῆς ἐννοίας ἔχεται. Ἀιὰ πάντων γὰρ τούτων,
τοῦτο βούλεται παραστῆσαι, ὅτι ἡ Γραφὴ ἀψευδής
ἐστι, καὶ ὅτι ἃ προεφήτευσεν ὁ Ἡσαϊας, οὐχ ἐτέρως
ἐκβέβηκεν, ἀλλ´ ὡς εἶπεν. Ἵνα γὰρ μή τις ἔχῃ λέγειν,
καὶ ἀπορεῖν τίνος ἕνεκεν ἦλθεν ὁ Χριστὸς, εἰ
ᾔδει ὅτι οὐκ ἔμελλον αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι πιστεῦσαι·
εἰσάγει καὶ τοὺς προφήτας τοῦτο προκατάγγείλαντας,
καὶ ὅτι οὐκ ἡγνόει οὐδὲ ὁ Χριστὸς τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν,
ἀλλ´ ὅμως ἦλθεν, ἵνα μὴ πρόφασιν ἔχωσι περὶ
τῆς ἀμαρτίας αὐτῶν, μηδὲ δύνωνται λέγειν, ὅτι Εἰ
ἦλθειν, ἐπιστεύσαμεν ἄν. Τὸ δὲ, «Οὐκ ἠδύναντο πι
στεύειν,» ἀντὶ τοῦ οὐκ ἤθελον, νόει. Ὁ γὰρ κακὸς
καὶ πονρὸς ἄνθρωπος οὐ δύναται πιστεύειν ἷς τ´ ἂν
τοιοῦτος εἶη, τὰ πονηρὰ δηλαδὴ προαιρούμενος,
ΐταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι «Τετύφλωκεν αὐτῶν τοὺς
ὁφθαλμοὺς ὁ Θεὸς, καὶ πεπώρωκεν αὐτῶν τὴν καρδίαν,
» μὴ νόμιζε ὅτι ἀπλῶς τοὺς μὲν ἀγαθοὺς ποιεῖ,
τοὺς δὲ πονηροὺς, ἄπαγε! ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐγκατάλιιψιν
τύφλωσιν νόει παντελῆ. Οἷόν τι λέγω· Ἔστω
τις μετρίως πονηρευόμενος· τούτῳ δοκεῖ συνεῖναι
ἱι ὁ Θεός· ἐλπίζεται γὰρ ἐπιστραφῆναι. Ὃταν δὲ
εἰς κόρον τῆς κακίας ἐμφορηθῇ ὁ ἄνθρωπος, τότε
ἐγαταλιμπά ει μὲν αὐτὸν ὁ Θεὸς διὰ τὴν πονηρὰν
αὐτοῦ προαίρεσιν· λέγεται δὲ ὁ ἄνθρωπος ὡς τυφλὸς
Ἀάγειν, στερηθεὶς τοῦ θείου φωτὸς, καὶ ἐν τῷ σκάτιι
τῆς ἀμαρτίας περιπατῶν· καὶ λοιπὸν τύφλωσις αὐτῷ
δοκιῖ ἡ τοῦ θείου φωτὸς ἀπουσία· καὶ πώρωσις καρἕας,
ἡ στέρησις τοῦ θείου λόγου τοῦ τὰς καρδίας
τῶν ὑποδεχομένον αὐτὸν μαλάττοντος Τιτύσλωτει
λοιπὸν ὁ μὴ παραδεχόμενος ὅλως ἀκτῖνα τοῦ θείου
χόγου καὶ πεπώρωται ὁ μὴ τὸν μαλάττοντα τὰς
καρδίας λόγον θέλων ἐνωτίσασθαι, καὶ ὅλως ἡ ἀπουσία
τοῦ Θεοῦ τυφλοῖ καὶ σκοτίζει. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς,
ὅτι τυφλοῖ ὁ Θεὸς, οὕτω νόει, ὅτι τῷ μὴ παρεῖναι
τυνφλοῖ. Εἰ γὰρ παρῆν Θεὸς, οὐκ ἂν τετύφλωται ὁί
ἄνθρωπος. Εἰ ἦν ἤλιος, οὺκ ἂν σκοτία· νῦν δὲ ὁ ἤλιος
τοιεῖ τὴν νύκτα. Ἀλλὰ πῶς; Δυόμενος. Οὕτω καὶ
ὁ Θεὸς τυφλοὺς ποιεῖ τοὺς ἀνθρώπους τῷ μὴ παρεἶναι
αὐτοῖς. Οὐ πάρεστι δὲ διὰ τὴν αὐτῶν κακίαν,
καὶ ἔκτοτε ὡς τυφλοὶ ἀμετάστροφα ἀμαρτάνουσι
καὶ ἀδιόρθωτα προσπταίουσιν. δωμεν δὲ καὶ τὰ
πῆ Ἡααὶου· «Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν;
ἀγὶ τοῦ, οὐδεὶς ἐπίστευσε, Τὸ κὰρ. «τίς» σπολλαΤοῦ
τῆς Γραφῆς, ἀντὶ τοῦ, οὐδεὶς, κεῖται. Ὡς ἐκ
κροσώπου δὲ τοῦ Χριστοῦ εἶπε τοῦτο ὁ προφήτης,
λέγοντος δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν Πατέρα·
«Κύρια, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν;» ἀντὶ τοῦ,
Οὐδεὶς ἐπίστευσε τῷ λόγῳ ἡμῶν, καὶ τῷ κηρύγματι
μου· ὅπερ κήρυγμα ἀκοὴν ὡνόμασε. Καὶ γὰρ, «
ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, φησὶν, ἐκεῖνα λέγω.
ΣΚαὶ ὁ βραχίων δὲ τίνι ἀπεκαλύφθη;» τουτ-έστιν, Ἐ δυνατὴ τῶν σημείων ἐνέργεια, ἣν βραχίονο
ὀομάζει, οὐδενὶ ἀπεκαλύφθη τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων· ἀλλὰ καὶ τοσαῦτα σημεῖα ποιοῦντά με
δυκεφαντούσι.
«Ταῦτα εἶπεν Ἡα-ΐας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ,
καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ. Ὅμως μέντοι καὶ ἐκ τῶν
ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν· ἀλλὰ διὰ
τοὺς δαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν, ἵνα μὴ ἀποσυνἀγωγοι
γένωνται. Ἐγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων
μᾶλλον ἤπερ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.»-«Ταῦτα
εῖαιν Ἡταὶας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ» Τίνος;
Τοῦ Υἱοῦ, καίτοι τοῦ Πατρὸς τὴν δόξαν δοκεῖ
μεῖν, ὅσον ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας, ὁ προφήτης. Ἐνπαῦθα
δὲ ὁ εὐαγγελιστώς δόξαν τοῦ Υἱοῦ, φησὶν, ἐδεῖν
τὸν Ἡσαΐαν· ὁ δὲ Παῦλος, τοῦ Πνεύματος. Μία ἄρα
ἡ δόξα τῆς ἁγίας Τριόδος, ἡ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ, ἥ τε τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἐστι. Δόξαν δὲ λέγει
Ιδεῖν τὸν Ἡσαΐαν τὸν καπνὸν ἐκεῖνον, ὃν ἐφαντάσθη,
τὰ Σεραφεὶμ, τοὺς ἄνθρακας, τὸ θυσιαστήριον, τὸν
θρόνον. Εἶδεν οὖν ὁ Ἡσαΐας ταύτην τὴν δόξαν, κἀὶ
ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, τοῦ Υΐοῦ δηλαδή,. Τί δὲ ἐλάλησε
περὶ αὐτοῦ; Τὰ ἄνω εἰρημένα· «Ὅτι τετύφλωνεν
αὐτῶν τοὺς ὁφθαλμοὺς, καὶ πεπώρωκεν αὐτῶν τὰς
καοδίας.» Ἰπισημαίνεται δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι
«Καὶ ἐκ τῶν ἁρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν «
δειννύων δτι καὶ ἐν τούτῳ ἐψεύσαντο οἱ Φαρισαίοι
εἰπόντες· «Μή τις τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς
αὐτόν;» Ἰδού γὰρ «πολλοὶ ἐπίστευσαν καὶ τῶν ἀρχόντων,
ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν
Ἠγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων.» Τοῦτο
δὲ καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῖς προεῖπεν, ὅτι «Πῶς δύνασθε
πιστεύειν, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων λαμβάνοντες, τὴν
δὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ ἀθετοῦντες»
Ἀείκνυσιν οὖν ὁ εὐαγγελιστής τοῦτο πάσχοντας
αὐτοὺς, ὃ προεῖπεν αὐτοῖς ὁ Χριστός. Οὕτως ἄρα
οἶκ ἦσαν ἄρχοντες, ἀλλὰ δοῦλοι, δουλείαν τὴν ἐσχάτην
δουλεύοντες. Ἐκ τούτου οὖν μανθάνομεν, ὅτι
ἐκεῖνός ἐστι δοῦλος καὶ ἄτιμος, ὁ φιλόδοξος.
«Ἰησοῦς δὲ ἔκραξε, καὶ εἶπεν· Ὁ πιστεύων εἰς
ἐμὲ οὐ πιστεύει εἰς ἐμὲ, ἀλλ´ εἰς τὸν πέμψαντά μι·
καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με.»
Ἐκρύβη μὲν πρὸς καιρὸν ὁ Ἰησοῦς, τῷ θυμῷ τῶν
Ἰωανδαίων ὑπεξιστάμενος· πάλιν δὲ ἐμφανίζεται, καὶ
κράζει παῤῥησίᾳ. Δεικνύων δὲ ἑαυτὸν καὶ ἴσον τῷ
Πατρὶ, καὶ οὐκ ἀντίθεον, φησίν· «Ὁ πιστεύων εἰς
ἐμέ οὐ πιστεύει εἰς ἐμὲ, ἀλλ´ εἰς τὸν πέμψαντά
με·» ὡσανεὶ τοῦτο ἦέγων· Τί δεδοίκατε πιστεῦσαι
εἰς ἐμέ; Ἡ εἰς ἐμὲ πίστις πρὸς τὸν Πατέρα μου
διαβαίνει. Ὅρα δὲ καὶ τὴν ἀκρίβειαν τοῦ λόγου.
Οὐν εἶπεν ὅτι Ὁ πιστεύων ἐμοί, ἀλλ’, «Ὁ τι.
στεύων εἰς ἐμέ·» ὃ τὴν εἰς Θεὸν πίστιν δηλοῖ. Ἄλλο
κὰο τὸ πιστεύειν τινί, καὶ ἄλλο τὸ πιστεύειν εἴς τινα,
Ὅ μὲν γὰρ πιστεύων τινὶ δύναται νοηθῆναι, ὅτι
πιστεύει αὐτῷ ἀληθῆ λέγοντι· ὁ δὲ πιστεύων εἴς
πινα ὡς εἰς Θεὸν πάντως πιστεύει. Διὸ πιστεύειν
μὲν τοῖς ἀποστόλοις, εἴποι ἄν τις· πιστεύειν δὲ εἰς
τοὺς ἀποστόλους, οὐκ ἔτι. Διὰ τοῦτο οὖν ὁ Κύριος
οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὁ πιστεύων ἐμοὶτοῦτο γὰρ καὶ ὀ
Παῦλος τυχὸν καὶ ὁ Πέτρος ἠδύναντο εἰπεῖν, ὅτι Ὀ
πιστεύων ἐμοί· ἀλλὰ καὶ οἱ Ἑβραῖοι διότι οὐκ ἐπίστευον
Μωσεῖ, ὀνειδίζονται, τὸ δὲ μεῖζον εἶπεν,
Ἐτι «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ·» δι´ οὗ δεικνύει ἑαυτὸν
Θεὸν ὅντα· ὥσπερ καὶ τοῖς μαθηταῖς λέγει· «Πιστεύετε
εἰς Θεὸν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε.» Ὦστε ἐπεὶ
ὰ πιστεύων εἰς αὐτὸν τὴν πίστιν εἰς τὸν Πατέρα
διαβιβάζει· καὶ ὁ ἀπιστῶν ἄοα αὐτῷ τῷ Πατρὶ
ἀπιστεῖ. «Καὶ ὁ θεωρῶν δὲ ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμψαντά
με.» Ἄρα ὁ θεωρῶν τὸν σωματικὸν χαρακτῆρα,
Οὐχί. Οὐ γὰρ δὴ σῶμα ὁ Πατὴρ, ἵνα ὁ θεωρῶν
σωματικῶς τὸν Χριστὸν, θεωρεῖν καὶ τὸν Πατέρα
λεχθείη· ἀλλὰ θεωρίαν τὴν κατὰ νοῦν ἐνταῦθά μοι
νόει· ὥσπερ ἂν εἰ οὖτως ἔλεγεν· Ὁ τὴν ἐμὴν οὐσίαν,
ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ, καταλαβὼν διὰ τῆς θεωρίας
τοῦ νοῦ, καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς κατείληφεν. Ὁ ἐμὲ
γοὺς, ὅτι Θεὸς, καὶ τὸν Πατέρα πάντως· εἰκῶν γάρ
εἰμι τοῦ Πατρός. Διὰ πάντων δὲ τούτων τὸ ὁμοούσιον
δηλοῦται τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ Ἀκουέτωταν
οἱ τὰ τοῦ Ἀρείου νοσοῦντες, ὅτι ὁ πιστεύων εἰς τὸν
Υτὸν οὐ πιστεύει εἰς αὐτὸν, ἀλλ´ εἰς τὸν Πατέρα·
ὥστε ἢ κτίσμα καὶ ὁ Πατὴρ, ἢ οὐδὲ ὁ Υἱός. Ὥσπερ
ν εἴποι τις, ὅτι Ὁ τὸ τοῦ ποταμοῦ ἀρυόμενος ὑδωρ,
οὐ τὸ τοῦ ποταμοῦ, ἀλλὰ τὸ τῆς πηγῆς λαμβάνει·
οὔτω καὶ ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐκ εἰς τὸν Υἱὸν
τιοτεύτι τὸν ποταμὸνὐδὲ γὰρ ἄλλης οὐσίας ἐστὶν
ὁ λίὸς, οὐδὲ ἔχει τι παρὰ τὸν Πατέρα), ἀλλ´ εἰς τὴν
πηγὴν τοῦ ἀγαθοῦ ποστεύει, τὸν Πατέρα φημί.
«Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα, ἵνα πᾶς ὁ
κιστεύων εἰς ἐμὲ ἐν τῇ σκοτίᾳ μὴ μείνῃ. Καὶ ἐάν
τίς μου ἀκούσῃ τῶν ῥημάτων, καὶ μὴ πιστεύσῃ, ἐγὼ
οὐ κρίνω αὐτόν. Οὐ γὰρ ἦλθον, ἵνα κρίνω τὸν κόσμον,
ἀλλ´ ἵνα σώσω τὸν κόσμον.» Καὶ πάλιν διὰ
τούτου τὴν ὁμοουσιότητα ἐμφαίνει. Ἐπεὶ γὰρ καὶ
ἐ Πατὴρ πανταχοῦ τῆς Γραφῆς φῶς λέγεται, διὰ
τουτο καὶ περὶ ἐαυτοῦ φησιν· «Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν
κόσμον ἐλήλυθα.» Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος ἀπαύγασωα
αὐτὸν ὀνομάζει, δεικνὺς ἐντεῦθεν, ὡς οὐδὲν μέσον.
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἀλλ´ ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱὸς, ὥσπερ
ἅμα τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα. Φῶς οὖν καὶ ὁ Υἱὸς,
ἑιά τε τὸ πλάνης ἀπαλλάττειν, καὶ τὸ νοητὸν σκότος
λύειν· καὶ ὅτι ὥσπερ τὸ φῶς φανὲν, καὶ ἑαυτὸ δῆχ
λον ποιεῖ, καὶ τὰ λοιπὰ ὁρατά· οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς ἐλθὼν
καὶ φανεὶς ἡμῖν, ἑαυτὸν ἐγνώρισε καὶ τὸν Πατέρα,
καὶ πρὸς πᾶσαν γνῶσιν τὰς καρδίας τῶν παραδεξαμένων
αὐτὸν, ἐφώτισεν. «Ἐάν τις ἀκούσῃ μου
φησὶ, καὶ οὐ πιστεύση, ἐγὼ οὐ κρίνω αὐτόν. Οὐ γὰρι
ἦλθον, ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ´ ἵνα σώσω τὸν
κόσμον.» Ὅ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· Τῷ ἀπιστοῦντι
ἀνθρώπαῳ οὐκ ἐγὼ αἴτιός εἰμι τῆς κατακρίσεως· οὐ
γὰρ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον προηγουμένως, ἀλλ´ ἐξ ἀποεελέσματος
τοῦτο συνέβη. Ἐγὼ μὲν γὰρ ἠλθον,
«ἵνα σώσω,» καὶ διὰ τοῦτο ἐδίδαξα. Κἰ δέ τις ἀπιστεῖ,
οὐκ ἐγὼ αἴτιός εἰμι αὐτῷ τῆς κατακρίσεως,
ἀλλαὐτὸς ἐαυτῷ ταύτην ἐπεσπάσατο. Καὶ διὰ τῶν Β εα πα εεϛ, μχίσ ενῖειε οιῖι, φ α.
μετὰ ταῦτα δὲ μᾶλλον σαφηνισθήσεται τὸ λεγόμενον·
κεὶ ἄκουε τῶν ἑξῆς.
«Ὁ ἀθετῶν ἐμὲ, καὶ μὴ λαμβάνων τὰ ῥήματά
μου, ἔχει τὸν κρίνοντα αὐτόν. Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα,
ἐκεῖνος κρινεῖ αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· ὅτι ἐγῶ
ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλάλησα, ἀλλ´ ὁ πέμψας με Πατὴρ,
αὐτός μοι ἐντολὴν ἔδωκε, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω·
καὶ οἷδα ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστιν. Ἃ
ούν λαλῶ ἐγὼ, καθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὐτω
λαλῶ.» Ἐγὼ, φησὶν, οὐδένα κρίνω, ἀλλ´ ὁ μὴ πιστεύων
ἔχει τὸν κρίνοντα αὐτόν· ὥσπερ εἰώθαμεν καὶ
ἡμεῖς πολλάκις λέγειν, ὅταν παιδίον ἀτακτοῦν μέλλωΟΑΡΠΤ
ΣΙΙ.
μεν τὔπτειν, ὅτι οὐχ ἡμεῖς τύπτομεν αὐτὸ, ἀλλ´ ἡ
ἀμέλεια αὐτοῦ καὶ ἡ ἀταξία· καὶ οὐχ ἡμεῖς κατακρίνομεν
αὐτὸν, ἀλλ´ αἱ παραινέσεις ἡμῶν, αἷς οὐκ ἐπείσθη,
αὗται κατηγοροῦσιν αὐτοῦ ὡς ἀνηκόου. Οὕτως
οὖν καὶ ὁ Κύριος· «Οὐκ ἐγὼ κρίνω,» ἀλλ´ «ὁ λόγος, ὃν
ἐλάλησα, ἐκεῖνος κατακρίνει.» Διατί γὰρ ἠπίστησαν·
ἄρα ὡς ἀντιθέῳ, καὶ τὴν ἰδίαν δόξαν ζητοῦντι; Καὶ
μὴν «ἐξ ἐμαυτοῦ ἐγὼ οὐκ ἐλάλησα,» ἀλλὰ πάντα ἀπὸ
τοῦ Πατρός μου εἰπὼν, οὐδαμοῦ ἐμαυτὸν ἀνεκήρυξα
ἄλλο τι φρονοῦντα. «Ὁ γὰρ πέμψας με Πατὴρ
ἐντολήν μοι δέδωκε, τί εἴπω καὶ τί λαλήσω.» Βαβαὶ
τῆς ταπεινότητος τῶν ῥημάτων! Ἀρα γὰρ, ὡ Κύριε,
καὶ πρὶν ἢ πέμψῃ σε ὁ Πατήρ, καὶ δῷ τὴν ἐντολὴν,
οὐκ ἐγίνωσκες, τί δεῖ λαλῆσαι, ἀλλ´ ἀμαθὴς
ὑπῆρχες τῆς ἐντολῆς ταύτης, ἤτις ἐστὶ ζωὴ αἰώνιος,
καὶ οὐκ ἐγίνωσκες τὴν ζωὴν ταύτην τὴν αἰώνιον;
καὶ πῶς εἶπας, ὅτι «Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή;» Ὁρᾷς
τὴν ἀτοπίαν, ὅση ἀνακύπτει, ἐὰν μὴ εὐγνωμόνως
κατακούωμεν τῶν λεγομένων; Γνῶθι οὖν, διατί οὕτω
ταπεινῶς φθέγγεται, ὅτι διὰ τοὺς ἀκροατὰς ἀσθενεῖς
ὄντας. Καὶ τί βούλεται σημᾶναι διὰ τούτων; Τὸ
μηδὲν ἕτερον ἢ λέγειν ἢ φρονεῖν παρὰ τὸν Πατέρα
δηλαδή. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, οἱ ἐντολεῖς οὐδὲν ἑκτὸς
τοῦ ἐντεταλμένου λέγουσιν, οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς ἐγὼ
οὐδὲν ἕτερον ἢ φρονῶ, ἢ ἐδίδαξα παρὰ τὰ τῷ Πατρὶ
δόξαντα. Τοῦτο τοίνυν θέλων ἑνδείξασθαι, τὸ πρὸς
τὸν Πατέρα, φημί, ὁμόγνωμον, ἐμνήσθη τούτου τοῦ
ὑποδείγματος, τῆς ἐντολῆς λέγω. Διὸ καὶ ἐπάγει·
«Ἃ οὖν λαλῶ, καθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὔτω
λαλῶ.» Ὥστε ἐπεὶ οὐδὲν ἀπ´ ἐμοῦ εἶπον, ποίαν
πρόφασιν προβαλοῦνται οἱ ἁπειθήσαντες; Ἀναμφιλέκτως
γὰρ κατακριθήσονται, ὡς τῷ Πατρὶ ἀπιστήσαντες.
Μηδὲν οὖν ταπεινὸν ἐννοεῖ [ ἐννόει] ὁ
ὁρθόδοξος, ἀπὸ τῶν ταπεινῶν ῥημάτων, ἤγουν τοῦ,
«Ἐντοὶὴν ἔλαβον,» καὶ τῶν τοιούτων· ἀλλὰ εὐγνωμόνως
ταῦτα ἐκλάμβανε, οἰον καὶ τοῦτο τὸ, «Ἐιτολὴν
ἔλαβον, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω.» Λόγος γὰρ
ὢν ὁ Υἱὸς, καὶ ἐκφαίνων πάντα τὰ ἐν τῷ νῷ, τῳ
Πατρὶ, φημὶ, ἐντολὴν παρ´ αὐτοῦ φησιν λαβεῖν, τί
εἴπῃ, καὶ τί λαλήσῃ. Ὥσπερ καὶ ὁ ἡμέτερος λόγος,
εἴγε ἀληθεύειν μέλλοιμεν, ἐκεῖνα λέγει, ἃ ὁ νους
αὐτῷ ὑποβάλλει, καὶ οὐ δήπου ἐτεροούσιός ἐστιν ὁ
λόγος πρὸς τὸν νοῦν, ἀλλ´ ὁμοούσιος πάντως.
