ΚΕΦΑΛ.. «
Περὶ τοῦ Νκοδήμου καὶ Ἰησοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ
καὶ Ἰωάννου βαπτιζύντων. Περὶ καθαοισμονι
Κ«Ὥς δὲ ἦν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ Πάσχᾳ ἐν
τῇ ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
θεωοοῦντες τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει. Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς
οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτόν αὐ τοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν γινώσκειν
πάντας, καὶ ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν, ἵνα τις μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ ἀνθρώπου. Αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκε, τί ἦν ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ. Ἡν δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων
ικόδημος ὄνομα αὐτῷ, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων·
οὗτος ἦλθε πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυκτὸς, καὶ εἷπεν
αὐτῷ· Ῥαββί. οἴδαμεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας
διδάσκαλος· οὐδεὶς γὰρ τὰ σημεῖα ταῦτα δύναται
ποιεῖν, ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ Θεὸς μετ´ αὐτοῦ.»
Ἔδοξαν μέν τινες πιστεύειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ,
ὅτε ἦν ἐν τῇ ἑορτῇ, ἀλλ’´ οὐ βεβαία ἦν ἡ πίστις
αὐτῶν. Πρὸς καιρὸν γὰρ προσέχοντες τῷ Χριστῳ
οὐχ ὡς Θεῷ, ἀλλ´ ὡς ἀνθρώπῳ θεοφορουμένῳ, πάλιν
καὶ ταύτης αὐτῆς τῆς οὐδαμινῆς πίστεως ἐξέπι.
πτον. Ὅτι δὲ τοιοῦτοι ἦσαν, δῆλον ἐκ τῶν ἑξῆς,
«Ἀὐτὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτὸν
αὐτοῖς,» οὐδὲ ὡς τῷ ὄντι πιστοῖς πάντα τὰ δόγματα
ἐνεχείριζεν, ἐμβατεύων ταῖς καρδίαις αὐτῶν,
καὶ γινώσκων τί ἦν ἐν αὐταῖς περὶ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ
δίελάνθανεν αὐτὸν οἷος ἦν ὁ λογισμὸς ἐν ἑκάστῳ ἀνθρώπῳ
τῷ δοκοῦντι πιστεύειν. Σχεδὸν δὲ καὶ Νικόδημος
τοιοῦτος ἦν· ἐπίστευε μὲν γὰρ καὶ οὗτος τῷ
Ἰησοῦ, καὶ φαίνεται πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ὑπὲρ
τοῦ Κυρίου λέγων, ὅτι δεῖ μετὰ ἐρεύνης καὶ ἐξετάσεως
καταδικάσαι αὐτόν· ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν
πολλὴν ἐπιμέλειαν καὶ φιλοτιμίαν πρὸς τὸν ἐνταφιασμὸν
ἐνδείκνυται. Οὐ μέντοι γε, ὡς ἐχρῆν, ἐπίστευσεν
· ἀλλ´ ἔτι τῆς Ἰουδαῖκῆς ἀσθενείας ἐχόμενος,
νύκτωρ μὲν ἔρχεται πρὸς τὸν Ἰησοῦν διὰ τὸν φόβον
τῶν Ἰουδαίων, διδάσκαλον δὲ αὐτὸν ἀποκαλεῖ, ὡς
ψιλὸν ἄνθρωπον· τοιαύτην γὰρ ὑπόληψιν εἶχε περὶ
αὐτοῦ· διὸ καὶ ἐπάγει, ὅτι «Οὐδεὶς δύναται ταῦτα
ποιεῖν, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ Θεὸς μετ´ αὐτοῦ.» Ὁρᾷς, ὅτι
ὡς ἀνθρώπῳ προφήτῃ, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀγαπωμένῳ,
πρόσεισι τῷ Ἰησοῦ; Τί οὖν ὁ Κύριος; Οὐκ
ἐλέγχει αὐτὸν ἐπιπληκτικῶς, οὐδέ φησι· Διὰ τί οὐν
πρὸς τὸν ἐκ Θεοῦ ἀποσταλέντα διδάσκαλον ἔρχῃ νυκτός;
Διατί μὴ παῤῥησιάζῃ; Οὐδὲν τούτων φησίν,
ἀλλ´ ἰλαρῶς αὐτῷ περὶ θείων καὶ ὑψηλῶν διαλέγεται.
Σημείωσαι δὲ, ὅτι πολλὰ θαύματα ποιοῦντος τοῦ
Χριστοῦ, οὐδὲν τούτων ὁ παρὼν εὐαγγελιστὴς διηγεῖται
· ἢ ὡς τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς ῥηθέντων, ἢ ὡς τὴν κατὰ μέρος ἀφήγησιν ὑπερβαινόντων.
οοη. κ, Ιβ. Πο.ἡκιή, ἄό. Ἑ Ἰοισῶ. κνλ, Ιθ.  Ρεαί, κοι,[.
«Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἴπεν αὐτῷ· Ἀμὴν,
ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἁνωθεν. οὐ δὐναται
ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.» Δοκεῖ τὰ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸν Νικόδημον ῥηθέντα,
αύδεαιαν κοινωνίαν ἔχειν πρὸς ἃ εἴρηκεν ὁ Νικόδημος
· τῷ δὲ προσέχοντι καὶ πολλὴ κοινωνία ἐμφανήσεται.
Ἐπαὶ γὰρ ὁ Νικόδημος ὑπόληψιν εἶχε περὶ
Χριστοῦ ταπεινὴν, ὅτι διδάσκαλός ἐστι, καὶ ὅτι ὁ
Θεός ἐστι μετ´ αὐτοῦ, φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος,
ὅτι Εἰκότως ἔχεις τοιαύτην ὑπόληψιν περὶ ἐμοῦ. Οὔπαα
γὰρ ἐγεννήθης ἄνοθεν. τουτέστιν, ἐκ Θεοῦ πνεύμαα
τικὴν γέννησιν, ἀλλ´ ἔτι σαρκικὸς εἶ, καὶ ἡ γνῶσις,
ἡν ἕχεις περὶ ἐμοῦ, οὐκ Κστι πνευματκὴ, ἁλλὰ ψυχικὴ
καὶ ἀνθρωπική. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι, ὅτι καὶ σὺ, καὶ
ἄλλος ὁστισοῦν, ἐὰν μὴ ἄνωθεν καὶ ἐκ Θεοῦ γεννηθέντες,
τὴν ἀξίαν δόξαν περὶ ἐμοῦ λάβοιτ·, ἔξω τῆς
βασιλείας ἐστέ. Ἡ γὰρ διὰ τοῦ βαπτίσματος γέννησις
φωτισμὸν ἐμποιοῦσα τῇ ψυχῇ. τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν, ἤτοι τὸν μονογενῆ Υίὸν αὐτοῦ βλέπειν,
τουτίστι, νοεῖν, δίδωσιν. Ὧσπερ γὰρ Θεοῦ σοφία ὁ
νιὸς, οὕτω δὴ καὶ βασιλεία Θεοῦ αὐτὸς λν λέγοιτο.
Ταύτην δὲ τὴν βασιλείαν οὐκ ἂν ἴδοι τις, τουτέστι,
νοήσοι, ὧ Νικόδημε, εἰ μὴ γεννηθῇ ἐκ τοῦ Θεοῦ.
Ὥστε καὶ σὺ, ἐπεὶ οὐκ ἐγεννήθης οὔπω πνευματικῶς,
διὰ τοῦτο οὐ βλέπεις ἐμὲ, τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, καθὰ δεῖ, ἀλλὰ ταπεινὴν δόξαν ἔχεις περὶ
ἐμοῦ.
«Αέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Νικόδημος, Πῶς δύναται
ἄνθρωπος γεννηθῆναι, γέρων ὤν; Μὴ δύναται εἰς
τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν.
καὶ γεννηθῆναι; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Ἀμὴν, ἀμὴν
λέγω σοι, ἐὰν μήτις γεννηθῇ ἐξ βδατος καὶ Πνεὰ
ματος, οὐ δύναται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελβεῖν.
» Ἀκούων ὁ Νικόδημος μείζω ἀνθρωπίνης διδασκαλίας,
ἐκπλήττεται, καὶ ἕαθὼν ἀνθρώπενον πάθος,
ἐρωτᾷ· «Πῶς δύναται;» ὅπερ ἀπιστίας ἐστὸ
σημεῖον. Ὅπου γὰρ πίστις οὐκ ἔστιν, ἐκεῖ τὸ, Πός
τόδε; καὶ, Διὰ τί τόδε; Διὸ καὶ καταγέλαστα τὰ τοῦ
Νικοδήμου ῥήματα φαίνονται. Οὐ γὰρ ἐνενόησε
γέννησιν πνευματικὴν, ἀλλὰ γαστρὸς σωματικῆς
μέμνηται. Ἐπεὶ γὰρ ἤκουσε τὸ, «Ἐἀν μή τις γεννηθῇ
ἄνωθεν,» ἐνόμισε τὸ ἄνωθεν οὕτω λέγεσθαι,
ἀντὶ τοῦ, ἐξ ἀρχῆς, ἐκ δευτέρου· ὥστε εἶναι τὸ
λεγόμενον τοιοῦτον· Ἐὰν μή τις γεννηθῆ ἐξ ἀρχῆς
καὶ ἐκ δευτέρου. Διὰ τοῦτο οὐν φησι, Πῶς δύναται
γέρων ὢν δεύτερον εἰσελθεῖν εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς
αὐτοῦ; Δύο γὰρ ἦσαν τὰ ποιοῦντα αὐτὸν ἀπορεῖν,
ἥ τε γέννησις ἡ πνευματικὴ, ἥ τε βασιλεία.
Οὐδὲ γὰρ ὄνομα βασιλείας οὐρανῶν ἠκούσθη ποτὲ
παρὰ Ἰουδι ίοις. Τέως δ´ οὖν περὶ τῆς γεννήσεως
ἀπορεῖ, διὸ καὶ ὁ Χριστὸς σαφέστερον αὐτῷ τὸν
τῆς γεννήσεως τῆς πνευματικῆς τρόπον ἀποκαλύπτει,
«Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος, λέγων, καὶ
Πνεύματος.» Διπλοῦς γὰρ ὢν ὁ ἄνθρωπος, ἐκ ψυγῆς
καὶ σώματος, διπλοῦν ἔχει καὶ τὸν τῆς γεννήσεως
τρόπον. Τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ ὁρατῶς λαμβανόμενον, εἰς
τὴν τοῦ σώματος κάθαρσιν νοεῖται· τὸ ἄὲ Πνεῦμα
ἀοράτως συντρέχον, εἰς τὴν τῆς ἀοράτου ψυχῆς
γεννῆσαι, ἐρωτήσω κἀγώ· Πῶς τὸ σπέρμα, ὑδατῶδες
ὄν καὶ αὐτὸ δύναται εἰς ἄυθρωποιι ἄια πλα
σθῆναι; Ὦσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ σωματικοῦ σπέρματος,
τὸ πᾶν, τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός ἐστιν· οὕτω καὶ ἐπὶ
τοῦ βαπείσματος, ὄδωρ ὑπόκειται. Ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
τὰ πάντα ἐνεργεῖ, καὶ ἡ διὰ τῶν εὐχῶν ἐπίκλησις,
τοῦ Θεοῦ δὲ μᾶλλον παρουσία. Ταφῆς γὰρ καὶ ἐἀνα.στάσεως
σύμβολα καὶ εἰκὼν ἐν τῷ ὕδατι τούτῳ τελεῖται.
Αἰ τρεῖς καταδύσεις, τῆς τριημέρου ταφῆς
σύμόολα· εἶτα ἀναδύνει ὁ ἄνθρωπος ὥσπερ ὁ Κύριος, λαμπρότερον καὶ φαιδρότερον τὸ τῆς ἀφθαρσίας
ἐνδυμα φορῶν, καὶ τὴν φθορὰν ἐγκαταβυθίσας τῷ ὕδατι.
«Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἐστι· καὶ
τὸ γεγαννημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά ἐστι.
Μὴ θαυμάσῃς, ὅτι εἶπόν σοι, ὅτι δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆναι
ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει. πνεῖ, καὶ τὴν
φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ´ οὐκ οἶδας πόθεν ἔρχεται,
καὶ ποῦ ὑπάγει. Οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ
τοῦ Πνεύματος.» Ἀπάγων τὸν Νικόδημον ὁ Κύριος,
ἀπὸ τῆς σαρκικῆς γεννήσεως, φησί· «Τὸ γεγεννημένον
ἐκ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἐστι· τὸ δὲ γεγεννημένον
ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμα»· τουτέστι, πνευματικός,
ἐατιν ὁ ἄνθρωπος ὁ γεγεννημένος διὰ τοῦ βαπτίσματος
· τὸ γὰρ πνεῦμα, ἀντὶ τοῦ, πνευματικὸς,
ὀφείλεις νοῆσαι. Οὐ γὰρ δὴ Πνεῦμα θεῖον γίνεται ὁ
βαπτισθεὶς, ἀλλὰ τὴν ἐν Πνεύματι υἱοθεσίαν καὶ
χάριν καὶ τιμὴν λαβὼν, τοῦ πνευματικὸς εἶναι καταξιοῦται.
Ὁρῶν δὲ τὸν Νικόδημον ἔτι θορυβούμενον
φησί· «Μὴ θαυμάσῃς.» Εἰτα ἀπὸ αἰσθητοῦ παραδείγματος
πειρᾶται διδάσκειν αὐτόν. «Τὸ πνεῦμα
γὰρ, φησὶν, ὅπου θέλει, πνεῖ.» Ἀπὸ ἀνέμου, φησί,
μάνθανε τὰ μεῖζονα. Ὁ γὰρ ἄνεμοςτοῦτον γὰρ
ἐνταῦθά φησι πνεῦμα] ὅπου θέλει, πνεῖ· καὶ τὸν
ἦχον αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ´ ὅμως οὐκ οἶδας τὴν φορὰν
αὐτοῦ. Ἀκάθεκτος γάρ ἐστι, καὶ ἁκώλυτος,. καὶ
φυσικῇ ἐξουσίᾳ τὴν ὁποιδήποτε ὁρμὴν ἔχει. Τὸ δέ,
«Ὅπου θέλει πνεῖ,» φησίν, οὐχ ὡς προαιρετικοῦ
βντος τοῦ ἀνέμου, καὶ θέλησιν ἔχοντος, ἀλλ´ ὡς ἔφην,
τὴν ἀπὸ φύσεως αὐτῷ προσοῦσαν φορὰν καὶ ἀκώλω.
τον ἐξουσίαν δεῖξαι βουλόμενος. Εἰ οὖν τὸν ἄνεμον,
τοῦτο δὴ τὸ αἰσθήσει ὑποπίπτον πνεῦμα, ἀγνοεῖς,,
πῶς καὶ ποῦ πνεῖ, πῶς τὴν ἀπὸ τοῦ θείου Πνεύματος
ἀναγέννησιν περιεργάζῃ; Εἰ τοῦτο τὸ πνεῦμα οὐ
δύναται κατασχεθῆναι, πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χάρις, νόμοις φύσεως οὐχ ὑπενεχθήσεται.
Αἰσχυνέσθω Μακεδόνιος ὁ Πνευματομάχος,
καὶ πρὸ τούτου Εὐνόμιος· ὁ μὲν δοῦλον ποιῶν τὸ
Πνεῦμα, καίτοι γε ἤκουσεν ἐνταῦθα, ὅτι Ἄνεμος
ὅπου θέλει, πνεῖ· πολλῷ οὖν μᾶλλον τὸ Πνεῦμα.
αὐτεξουσιωτέραν ἕξει τὴν κίνησιν, καὶ ὅπου θέλει,,
καὶ ὡς θέλει, ἐνεργήσει ὁ δὲ Εὐνόμιος αὐτά τε
Πνεῦμα, καὶ πρός γε ἀπαυθαδιασάμενος, οὕτω γινώσκειν Θεὸν, ὡς ἐαυτὸν αὐτός. Ἀκουέτω οὖν, ὅτι
δὐδὲ τοῦ ἀνέμου τὴν φορὰν, καὶ τὴν ὁρμὴν οἶδε· πῶς οὖν Θεοῦ οὐσίας κατατολμᾷς, ἀλιτήριε.
«Ἀπεκρίθη Νικόδημος, καὶ εἴπεν αὐτῳ· Πως
δύναται ταῦτα γενέσθαι; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ
βῖπεν αὐτῷ· Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ
ταῦτα οὐ γινώσκεις; Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ὅτι ὃ
οἴδαμεν, λαλοῦμεν, καὶ ὃ ἑωράκαμεν, μαρτυροῦμεν,
καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμβάνιτε. Εἰ τὰ ἐπίγεια
εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε· πῶς, ἐὰν εἴπω
ὧιμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε;» Ἔτι ἐπὶ τῆς Ἱουδαῖκῆς
εὐτελείας ὁ Νικόδημος ἴσταται· διὰ τοῦτο
ἐρωτᾷ πάλιν· «Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι;» Διὸ
καὶ ὁ Κύριος δεικνύων αὐτῷ, ὅτι ἀπὸ ἀφελείας ταῦτα
φθέγγεται, φησί· Σὺ διδάσκαλος ὤν τοῦ Ἰσραὴλ, εἰ
ἀναμνησθεὶς τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ παράδοξα θαύματα ἀπὸ
τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως, καὶ τὰ ἑξῆς, πῶς πέπλασται,
πῶς ἐκ πλευρᾶς ἡ γυνὴ, πῶς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
τεράστια, πῶς τὰ ἐν Ἐρυθρᾷ πῶς στεῖραι ἔτεκον, καὶ
τὰ ὅμοια· εἰ ταῦτα ἀναλογίσῃ, ὡς διδάσκαλος τοῦ
Ἰσραὴλ, οὐδὲ περὶ ὧν λέγω νῦν ἀπιστήσεις. Πλὴν
ἐγὼ μὲν ὃ οἶδα λέγω, καὶ ὃ ἑώρακα, τουτέστιν,
ὰκριβῶς ἔγνωκα. Οὐ γὰρ δήπου σωματικὴν ὄψιν
τὸ, «Ἑωράκαμεν,» δηλοῖ, ἀλλὰ γνῶσιν ἀκριβεστάτην
· ἀλλ´ ὑμεῖς τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν, τουτέστιν,
ἐμοῦ, οὐ λαμβάνετε. Ταῦτα δὲ λέγει ὁ Κύριος οὖ
πρὸς τὸν Νικόδημον, ἀλλὰ πρὸς τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων
ἁποτεινόμενος τῶν ἀπιστησάντων ἄχρι τέλους.
Εἰ οὖν τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε,
τουτέστιν, εἰ περὶ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι γινομένης
ἀναγεννήσεως εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ παρεδέξασθε. ἀλλ
ἡρωτήσατε τὸ, «Πῶς;»ἐπίγειον δὲ ταύτην τὴν
γέννησιν ὀνομάζει, ὡς ἐπὶ γῆς τελουμένην πρὸς
εὐεργεσίαν τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων· εἰ γὰρκαὶ ἐπουράνιός
ἐστι κατὰ τὴν χάριν καὶ τὴν τιμὴν, ἀλλ´ ον
ἐπὶ γῆς ὄντες βαπτιζόμεθα)· εἰ τοίνυν περὶ ταύτης
τῆς ἐπιγείου γεννήσεως εἰπὼν, εὖρον ὑμᾶς ἀπιστοῦντας
· περὶ τῆς ἐπουρανίου γεννήσεως τῆς
ἀποῤῥήτου, ἢν ὁ μονογενὴς Υἱὸς ἐγεννήθη ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς, ἀκούσαντες, πῶς πιστεύσετε; Τινές δὲ,
ἐπίγειον, τὸ τοῦ ἀνέμου παράδειγμα ἐνόησαν· ὥστε
εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· Εἰ τὸ ὑπόδειγμα ἁπὸ
τῶν ἐπιγείων δέδωκα ὑμῖν, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπείσθητε,
πῶς δυνήσεσθε τὰ ἀνώτερα μαθεῖν.
«Καὶ οὐδεὶς ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ μὴ
ῤ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ
ὤν ἐν τῷ οὐρανῷ.» Οὐδὲ τοῦτο φαίνεται ἔχειν τινὰ
κοινωνίαν πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ. Εἰ δέ τις ἀκριβῶς
ὁρᾷ τὸν νοῦν τοῦ Κυρίου, καὶ μάλα φανήσεται τοῖς
πρὸ αὐτοῦ κοινωνοῦν. Ἐπεὶ γὰρ διδόσκαλον τὸν
Κύριον, καὶ προφήτην ὡνόμαζεν ὁ Νικόδημος, Μὴ
νόμιζέ με, φησὶν, ὡς προφήτην ἀπὸ γῆς ὄντα, παρὰ
Θεοῦ ἀπεστάλθαι διδόξοντα· ἀλλ´ ἄνωθέν με νόμιζε
κατελθεῖν, ὡς Υἱὸν, οὐκ ἀπὸ γῆς εἶναι. Οὐδεὶς οὖν
σῶν προφητῶν ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ
ἐγὼ μέλλω μόνος ἀναβῆναι, ὡς καὶ κατῆλθον. Υiλδὲ
ἀνθρώπου ἀκούσας καταβῆναι ἐξ οὐρανοῦ, μὴ νομίσῃς,
ὅτι ἡ σὰρξ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατέβη,τοῦτο
γὰρ Ἀπολιναρίου τοῦ δογματίσαντος τὸ σῶμα ἐξ
ρὐρανοῦ ἔχοντα τὸν Χριστὸν, διὰ τῆς Παρθένου ἐλθεῖν
ὡς διὰ σωλῆνος)· ἀλλ´ ἐπεὶ μία ἡ ὑπόστασις,
ἥγουν ἐν πρόσωπον ἦν ὁ Χριστὸς ἐκ δύο φύσεων
σύνθετος, τὰ τοῦ ἀνθρώπου ὀνόματα λέγονται ἐπὶ
τοῦ Λόγου, καὶ πάλιν τὰ τοῦ Λόγου τῷ ἀνθρώπῳ
προστίθενται. Οὕτως οῶν κἀνταῦθα ἀ Υίλ- πρῆ δά
θρώπου λέγεται κατελθεῖν ἐξ οὐρανοῦ, ὡς ἑνὸς ὄντος
του προσώπου, καὶ μιᾶς τῆς ὑποστάσεως. Εἶτα ἵνα
μὴ ἀκύσας, ὅτι κατέβη, νομήτοῃς, ὡς καταβὰς οὐκ
ἔστι λοιπὸν ἐν οὐρανῷ, φησὶν, «Ὁ ὢν ἐν τῷ οὐρανῷ.»
Μὴ γὰρ δὴ ἐπειδὴ ἤκουσας, ὅτι κατέβην, νομίσῃς
μὴ εἶναί με καὶ ἐκεῖ· ἀλλὰ κἀνταῦθα πάρειμι σωματικῶς,
κἀκεῖ συγκάθημαι τῷ Πατρὶ θεῖκῶς.
«Καὶ καθὼς Μωσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
οὔτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου· ἵνα πᾶς
ὰ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόλληται, ἀλλ´ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον.» Πρόειπὼν περὶ τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἀναγεννήσεως, λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῆς διὰ τοῦ
αταυροῦ γενομένης ἡμῖν εὐεργεσίας. Ὁ γὰρ σταυρὸς,
καὶ ὁ θάνατος, αἴτιος ἡμῖν τῆς διὰ τοῦ βαπτί.
Κσματος χάριτος, εἴγε βαπτιζόμενοι, τὸν θάνατον τοῦ
Κυρίου εἰκονίζομεν. Οὐ λέγει δὲ προφανῶς ὅτι
έλλω σταυρωθῆναι· ἀλλὰ τοῦ ὄφεως μέμνηται, καὶ
τῆς Παλαιᾶς ἱστορίας· ἅμα μὲν διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι
συγγενῆ τὰ παλαιὰ τοῖς καινοῖς, καὶ εἶς καὶ ὁ αὐτός
ἐστι νομοθέτης Παλαιᾶς τε καὶ Νέας Διαθήκης, κἂν
ἈΙαρκίων. καὶ Μάνης. καὶ ὁ λοιπὸς τῶν τοιούτων
αίρετικῶν κατάλογος, ἀθετῶσι τὴν Παλαιὰν, τοῦ
τονροῦ δημιουργοῦ λέγοντες αὐτὴν εἶναι νομοθεσίαν
· ὅμα δὲ καὶ παιδεύων, ὅτι εἰ πρὸς εἰκόνα
χαλκῆν βλέποντες ὄφεως οἱ Ἰουδαῖοι, τὸν θάνατον
ἔφευγον· πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, εἰς τὸν ἐσταυρωμέον
βλέποντες, καὶ πιστεύοντες, τὸν ψυχικὸν ἐκφεύνομεν
θάνατον. Ὅρα δέ μοι τὸν τύπον πρὸς τὴν
ἀλίθειαν. Ἐκεῖ ὄφεως ὁμοίωμα, εἶδος μὲν ἔχον
θηρίου, τὸν ἰὸν δὲ οὐκ ἔχον· οὕτω κἀνταῦθα, ὅνθρωπος
ὁ Κύριος, ἀλλ´ ἀμαροίας ἰοῦ ἐλεύθερος, ἐν
μοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας ἐλθὼν, τουτέστιν, ἐν
ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίᾳ ὑποκειμένης, ἀλλ’´ οὐχὶ
σὰρὲ ἀμαρτίας ὑπάρχων. Καὶ τότε μὲν οἱ ὁρῶντες,
σωματικὸν, ἡμεῖς δὲ ψυχικὸν ἐκφεύγομεν θάνατον·
καὶ τότε μὲν δήγματα ὄφεων ἐᾶτο ὁ κρεμάμενος,
νῦν δὲ τοῦ νοητοῦ δράκοντος τὰς πληγὰς θεραπεύει
Χριστός. «λψωθῆναι» δὲ ἀκούων, νόει τὸ, κοεμασθῆναι.
Ἐφ´ ὕψους γὰρ ἐκρεμάσθη, ἵνα καὶ τὸν
ἀέρα ἀγιάσῃ, ὁ τὴν γῆν ἁγιάσας διὰ τοῦ ἐπ´ αὐτῆς
περιπατῆσαι. Νόει δὲ καὶ τὸ, δοξασθῆναι. Καὶ γὰρ
Ἐντως ὕψος καὶ δόξα τοῦ Χριστοῦ ὁ σταυρὸς γέγονεν.
Ἐν ὦ νὰρ ἐδόκει κατακριθῆναι, ἐν τούτῳ κατέκρινε
τὸν ἄρχοντα τοῦ κόσμου τούτου. Οἷόν τι λέγω· Ὁ
Ἀδὰμ δικαίως ἀπέθανεν· ἥμαρτε γάρ. Ὁ Κύριος
ἀδίκως ἀπέθανεν· οὐχ ἥμαρτε γάρ. Μέχρι μὲν οὐν
τῆς τοῦ Κυρίου σταυρώσεως, δικαίως κατεκράτει
τῶν ἀνθρώπων ὁ θάνατος· ἐπεὶ δὲ ἀναμάρτητος
εὑρέθη ὁ Κύριος, τί λοιπὸν δίκαιον ἐπ´ αὐτῷ εἶχεν
ὁ διάβολος, ἵνα θανατώσῃ αὐτόν; Ὦστε ἐπεὶ ἀδίκως
ἐθανατώθη, νενίκηκε τὸν θανατῶσαντα αὐτὸν, καὶ
οὔτως ἠλευθέρωσε καὶ τὸν Ἀδάμ ἐκ τοῦ θανάτου,
τοῦ δικαίως ἐπαχθέντος αὐτῷ, ὡς ἁμαρτήσαντι.
Καὶ ἄλλως δέ· Δύο ἦσαν τὰ κρατοῦντα τοῦ ἀνθρωίνου
γένους, ἡδονὴ, καὶ λύπη· διὰ δὴ τοίνυν τῶν
δύο τούτων ἐλθὼν ὁ Κύριος, ἀήττητος εὐρέθη. Προσέβαλε
μὲν γὰρ αὐτῷ πρότερον ἐν τῷ ὄρει ὁ πειράζων
δι´ ἡδονῆς· εὐρὼν δὲ ταύτη ἀνάλωτον, ὕστερον τὸ
μέγα μηχάνημα τὴν λύπην προσήγαγεν, ἵνα κἂν
διὰ ταύτης γοῦν κρατήσῃ αὐτοῦ· καὶ διὰ τοῦτο παρεκίνησε
πάντα κατ´ αὐτοῦ, τοὺς μαθητὰς ἀρνήσα
σθαι, τοὺς στρατιώτας ἐμπαίζειν, τοὺς παραπορευομένους
βλασφημεῖν, καὶ ἁπλῶς τοὺς Ἰουδαίους
ἓαναπῶσαι. Ἀλλὰ καὶ οὔτως εὖρεν αὐτὸν ἀήττητον.
Οὐ γὰρ ἠδυνήθη ἐν τῷ σταυρῷ λύπη πεῖσαι τὸν Κύριον
μισῆσαι τοὺς σταυροῦντας, ἀλλὰ γὰρ ἠγάπα
πάλιν καὶ ὑπερηύχετο λέγων· «Μὴ στήσῃς αὐτοῖς,
Ιάτερ, τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.» Ὁρᾷς πως νενίκηκεν ἐν ᾧ ἐδόκει ᾑττᾶσθαι; Οὕτως οὖν καὶ ὕψωσις
αὐτοῦ καὶ δόξα γέγονεν ὁ σταυρός.
«Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε
βὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δωκεν, ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπόλληται, ἀλλ´ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
κἰς τὸν κόσμον ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ’´ ἵνα
σωθῇ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ.» Πολλὴ ἡ τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὸν κόσμον ἐπίτασις, καὶ τοσαύτη, ὥστε
οὐκ ἄγγελον, οὐ προφήτην δοῦναι, ἀλλὰ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ,
καὶ τοῦτον μονογενῆ. Καὶ ἄγγελον μὲν γὰρ εἰ
Κδωκεν, οὐδὲν οὔτω μικρὸν ἦν τὸ πρᾶγμα. Διατίς Διότι
ὁ μὲν ἄγγελος, διάκονοςἰαύτοῦ πιστὸς καὶ ὑπηρέτης·
ἡμεῖς δέ, ἐχθροὶ καὶ ἀποστάται. Νῦν δὲ Υἱὸν δοὺς,
ποίαν ὑπερβολὴν ἀγάπης παρῆκε; Πάλιν, εἰ πολλοὺς
ἱχων υἱοὺς, ἕνα δέδωκε, καὶ τοῦτο ὑπέρμεγα·
υὖν δὲ τὸν Μονονενῆ δέδωκεν. Ἄρα οὗν ἱστιν ἀξίως
ὑμνῆσαι τὴν ἀγαθότητα. Οἱ δὲ Ἀρειανοὶ λέγουσιν
ὅτι Μονογενὴς λέγεται, διότι αὐτὸς μόνος γέγονε,
καὶ ἐκτίσθη ὑπὸ Θεοῦ τὰ δ´ ἄλλα πάντα ὑπ´ αὐτοῦ.
Πρὸς οὓς ἀπλοῦς ὁ λόγος, ὅτι Εἰ μὲν Μονογενὴς
ἐλέγετο χωρίς τοῦ Υἱὸς, εἰχεν ἂν λόγον τὸ κομψὸν
ὑμῶν εὕρημα· νῦν δὲ μετὰ τοῦ Μονογενοῦς καὶ τὸ
Υἱὸς λεγόμενον, οὐ δίδωσιν οὕτω νοεῖν τὸν Μονογενῆ,
ἀλλὰ τὸν μόνον γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρός. Ὅρα δέ
μοι, ὅτι ὥσπερ ἄνω εἶπεν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
κατέβη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καίτοι οὐ κατέβη ἡ σὰρξ ἐκ
σοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ´ ὅμως διὰ τὸ ἓν πρόσωπον, καὶ
τὴν μίαν ὑπόστασιν, τὰ τοῦ· Θεοῦ προσέθηκε τῷ
ἀνθρώπῳ· οὕτω κὰνταῦθα τὸ ἔμπαλιν τλ σοῦ ἀνθροίν
που προστίθησι τῷ Θεῷ Λόγῳ. Ἔδωκε γὰρ, φησὶν, ὁ
Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς θάνατον· καίτοι ὁ Θεὸς ἁπαθὴς
διέμεινεν· ἀλλ´ ἐπεὶ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς καθ´ ὑπάστασιν
ἦν ὅ τε τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ὁ τὰ πάθη
ὑφιστάμενος ἄνθρωπος· ὁ Υἱὸς λέγεται διδόσθαι, ὃς
καὶ ἀληθῶς ἔπασχεν ἐν τῇ οἰκείᾳ σαρκί. Τί δὲ
τὸ κέρδος τοῦ δοθῆναι τὸν Υἱόν; Ὡς μέγα καὶ ὑπὲρ
ἔυνοιαν ἀνθρωπίνην, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν,
δύς ταῦτα κερδάνη· ἓν μὲν, τὸ μὴ ἀπολέσθαι· ἕτερον
δὲ, τὸ καὶ ζωήν ἔχειν, καὶ ταύτην αἰώνιον.
Ἡ μὲν γὰρ Παλαιὰ, τοὺς ἐν ταύτῃ εὐαρεστοῦντας
τῷ Θεῷ, μακρότητος ἡμερῶν ἐμπιπλᾷν ὑπισχνεῖτο·
τὸ δὲ Εὐαγγέλιον, οὐ προσκαίρῳ ζωῇ φιλοτιμεῖται,
ἀλλὰ καὶ αἰωνίῳ καὶ ἀκαταλύτῳ, Ἐπεὶ δὲ δύο εἰσὶν
αἱ τοῦ Χριστοῦ παρουσίαι, ἥ τε ἤδη γεγενημένη,
καὶ ἡ μλουσα, περὶ τῆς προτέρας λέγει παρουσίας,
ὅτι οὐκ ἀπεστάλη ὁ Υἱὸς ἵνα κατακρίνῃ τὸν κόσμον.
Ἐπεὶ εἰ ἐπὶ τοῦτο ἦλθε, πάντες ἂν κατεκρίθησαν·
πάντες γὰρ ἤμαρτον, καθὰ καὶ Παῦλός φησιν· ἀλλὰ
προηγουμένως ἐπὶ τὸ σῶσαι τὸν κόσμον ἦλθε, καὶ
τοῦτο σκοπὸς ἦν αὐτῷ· κατὰ συμβεβηκὸς δὲ κρίνει
τοὺς μὴ πιστεύσαντας. Ὁ μέντοι Μωσαῖκὸς νόμος,
προηγουμένως εἰς ἔλεγχον τῆς ἀμαρτίας ἦλθε, καὶ
κατάκρισιν τῶν παραβαινόντων. Οὐδενὶ ρὰρ συνεχώρει,
ἀλλ´ ἅμα τε εὖρεν ἀμαρτάνοντά τι, καὶ ἅμα
τὴν δίκην ἐπῆγεν. Ἡ μὲν οὖν πρώτη παρουσία οὐκ
εἶχε σκοπὸν τὸ κρίνειν, εἰ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς, τοὺς
ἀπιστήσαντας· οὗτοι γὰρ ἤδη κέκρινται· ἡ δέ γε
ἑευτέρα παρουσία, πάντως ἐπὶ τῷ πάντας κρῖναι, καὶ
ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἱργα αὐτοῦ, γενήσεται.
«Ο πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ κρίνεται· ὁ δὲ μὴ
πιστεύων, ἤδη κέκριται, ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Αὔτη δέ ἐστιν
ἡ κρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ
ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος, ἢ τὸν
φῶς· ἦν γὰρ πονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔργα. Πᾶς γὰρι
ὁ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχετοι
πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ·
ἐ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς,
ἔνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα, ὄτι ἑν Θεῷ ἐστιν
εἰργασμένα. » Τί ἐστιν, «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν,
οὐ κρίνεται;» Ἅρα γὰρ, ἐὰν ἀκάθαρτον ἔχῃ βίον,
οὐ κρίνεται; Μάλιστα μὲν τοὺς τοιούτους οὐδὲ γνησίως
πιστοὺς ὁ Παῦλός φησι. «Θεὸν γὰρ, φησὶν.
ἄμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται.» Πλὴν
ἀνταῦθα τοῦτό φησιν, ὅτι κατ´ αὐτὸ τοῦτο τὸ πιστεῦσαι,
οὐ κρίνεται· τῶν μέντοι πονηρῶν ἔργων χαλεπωτέρας
εὐθύνας δώσει· ἀπιστίας δὲ ἕνεκεν οὐ κο
λάζελαι· ἂπαξ γὰρ ἐπίστευσεν. «Ὁ δὲ μὴ πιστεύων,
ἤδη κέκριται.» Πῶς; Πρῶτον μὲν, ὅτι καὶ αὕτη ἡ
ἀπιστία κατάκρισίς ἐστι. Τὸ γὰρ ἐκτὸς εἶναι τοῦ
φωτὸς, αὐτὸ μόνον τιμωρία μεγίστη. Ἔπειτα εἰ μὴ
καὶ ἐντεῦθεν ἤδη τῇ γεέννῃ δίδοται, ἀλλ´ οὖν τὰς
ἀφορμὰς τῆς μελλούσης τʹ κωρίας ἐντεῦθεν συνῆξε·
καθάπερ καὶ ὁ φονεὺς, κ ν μὴ τῇ ψήφῳ τοῦ κρίΦΟντος
καταδικασθῇ, τῇ οὐ πράγματος καταδεδίκασται
φύσει· καὶ ὁ Ἀδὰ,. δὲ, ᾗ ἡμέρᾳ ἱφαγεν ἀπὸ
τοῦ ξύλου, ἁπέθανε, καίτοι ἔζη, ἁλλὰ τῇ ἁποφάσει
καὶ τῇ τοῦ πράγματος φύσει τεθνηκὼς ἦν. Πᾶς οὖν
ἄπιστος, κατάκριτός ἐστιν ἐντεῦθεν ἤδη, ὡς τῇ κοχάσει
πάντως παραδοθησόμενος, καὶ οὐδὲ εἰς κρίσιν
ἀχθησόμενος, κατὰ τὸ, «Οὐκ ἀναστήσονται ἀσεβεῖς
ἐν κρίσει·» οὐδὲ γὰρ λόγου ἀξιοῦνται οἱ ἀσεβεῖς,
ὗσπερ οὐδὲ ὁ διάβολος. Ἐν κρίσει μὲν οὖν οὐκ ἀναστήσονται,
ἐν κατακρίσει δέ. Οὕτω καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
φησίν ὁ Κύριος, ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου,
ἤδη κέκριται, οὐ μόνον ὡς αὐτὸς ἀπιστήσας,
ἀλλὰ καὶ τὸν Ἰούδαν προδότην ποιήσας, καὶ τοῖς
ἄλλοις τῆς ἀπωλείας γεγονὼς πρόξενος. Εἰ δὲ ὁ Κύριος
ἐν παραβολαῖς εἰσάγει τοὺς κολασθησομένους
λόγου ἀξιουμένους, μὴ θαυμάσῃς· πρῶτον μὲν ὅτι
παραβολαί εἰσι τὰ λεγόμενα, καὶ οὐ δεῖ πάντα τὰ ἐν
παραβολαῖς λεγόμενα, ὡς νόμους καὶ κανόνας παρα.
λαμβάνειν. Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἕκαστος τὸ
συνειδὸς ἔχων ἀπαραλόγιστον δικαστήν, οὐ δεῖται
τέρου ἐλέγχου, ἀλλ´ ἐγκεχαλινωμένος αὐτὸς ὑφ´
ἑαυτοῦ ἄπεισιν. Ἔπειτα οὐκ ἀπίστους εἰσάγει ὁ
Κύριος ἀξιουμένους λόγου, ἀλλὰ πιστοὺς μὲν, ἀσπλάγχνους
δὲ καὶ ἀνελεήμονας. Ἡμεῖς δὲ περὶ ἀσεβῶν
καὶ ἀπίστων λέγομεν· ἕτερον δὲ ἀσεβὴς καὶ ἄπιστος,
καὶ ἕτερον ἀνελεήμων καὶ ἁμαρτωλός. Δείκνυσιν
ἐνταῦθα πάσης ἀπολογίας ἐστερημένους, τοὺς μὴ
πιστεύσαντας. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ κατάκρισις, φησίν,
τι ἦλθε πρὸς αὐτοὺς τὸ φῶς, οὐδὲ οὕτως προσέδραμον
αὐτῷ. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον ἦμαρτον, ὅτι οὐκ
ἐἵήτησαν αὐτοὶ τὸ φῶς, ἀλλὰ τὸ χείριστον τοῦτό
ἐστιν ὅτι ἐκεῖνο ἦλθε πρὸς αὐτοὺς, καὶ ὅμως οὐ
παρεδέξαντο· διὰ τοῦτο καὶ κατακεκριμένοι εἰσίν.
Εἰ μὲν γὰρ μὴ ἦλθε τὸ φῶς, εἰχον ἂν οἱ ἄνθρωποι
ἄγνοιαν τοῦ καλοῦ πρόβαλέσθαι· ἐπεὶ δὲ ἦλθε μὲν Δ
Θεὸς Λόγος, δέδωκε δὲ τὸν λόγον αὐτοῦ, ὥστε φωτίζειν,
οὐ παρεδέξαντο δέ, πάσης ἀπολογίας λοιπὸν
ἐστέρηνται. Ἵνα δὲ μή τις εἴποι, ὅτι Οὐδεὶς ἂν τὸ
σκότος προτιμήσειε τοῦ φωτὸς, τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν,
ἀφ´ ἧς οἱ ἄνθρωποι τῷ σκότει προσῆλθον. «Ἵiν
γὰρ, φησὶ, πονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔργα.» Ἐπειδὴ γὰρ
ὁ Χριστιανισμὸς, οὐ μόνον δόγματα ὀρθὰ, ἀλλὰ καὶ
πολιτείαν σεμνὴν ἀπαιτεῖ, αὐτοὶ δὲ ἠβούλοντο τῷ
βορβόρῳ τῆς ἀμαρτίας ἐγκυλίεσθαι, διὰ τοῦτο οὐκ
ἠθέλησαν οἱ τὰ φαῦλα πράσσοντες, πρὸς τὸ φῶς τοῦ
Χριστιανισμοῦ ἐλθεῖν, καὶ τοῖς ἐμοῖς νόμοις ὑποβαλεῖν
ἑαυτούς. Ὁ δέ γε ποιῶν τῆν ἁλήθειαν, ὁ πρὸς
βίον δηλαδὴ νεύων σεμνὸν καὶ θεάρεστον, προστρέχει
τῶ Χριστιανισμῷ ὡς φωτὶ, ἵνα μᾶλλον ἐν τῷ ἀγαθῷ
προκόψῃ, καὶ φανῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα κατὰ Θεόν. Ὁγὰρ
τοιοῦτος, μετὰ τοῦ πιστεύειν ὀρθῶς, καὶ πολιτεῖαν
σεμνὴν κατορθῶν, λάμπει πᾶσιν ἀνθρώποις, καὶ δοκάζεται
Θεὸς ἐν αὐτῷ. Ὥστε τῆς ἀπιστίας αἰτία γέγονε
τοῖς Ἔλλησιν ἡ ἀκαθαρσία τοῦ βίου. Ἀλλ´ ἴσως
ἐρεῖ τις· Τί οὖν; οὐκ εἰσὶ Χριστιανοὶ φαῦλοι, καὶ
Ἔλληνες ἐπαινετοὶ κατὰ βίον; Τὸ μὲν οὖν εἶναι
φαύλους Χριστιανοὺς, καὶ αὐτός φημι· τὸ δὲ Ἔλληνας
ἁγαθοὺς εὐρεθῆναι, οὐκ ἄν ποτε φαίην. Ἀπλ
φύσεως μὲν γὰρ ἐπιεικεῖς, καὶ ἀγαθοὶ εὐρεθεῖέν
τινεςτοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἀρετή)· ἀπὸ ἀσκήσεως
Ἐὲ χαὶ μελέτγς τοῦ ἀγαθοῦ οὐδείς, Εἰ δέ τινες ἔδοξαν
ἀγαθοί, ἀλλὰ πρὸς δόξαν πάντα ἐποίουν· ὁ δὲ δόξης
ἕνεκα πράσσων. καὶ οὐ δι´ αὐτὸ τὸ καλὸν, ὅταν καιρὸν
εὕρῃ, τῆ πονηρᾷ ἐπιθυμίᾳ χαρήσεται. Εἰ γὰρ
παρ´ ἡμῖν, καὶ γεέννης ἀπειλὴ, καὶ ἄλλη πᾶσα ἐπιμέλεια,
καὶ βίοι ἀναριθμήτων ἀγίων, μόλις κατέχουσι
τοὺς ἀνθρώπους ἐν ἀρετῇ· σχολῇ γε αἱ παρ´
Ἔλλησι φλυαρίαι, καὶ μιαρίαι, τοὺς παρ´ ἐκείνοις
ἐν τῷ καλῷ καθέξουσι. Μέγα μὲν οὖν, εἰ καὶ μὴ
παγκάκους ἐργάσαιντο
«Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριβε μετ´
αὐτῶν, καὶ ἐβάπτιζεν. Ἦν δὲ καὶ Ἰωάννης βαπτίζων
ΠΙ . Ἰωί ἀφοι Θοτριυω κυ, αὕτη δὲ ἐστὶν ἡ κρίσις, ὅτι τὸ φώς ἐλήλυθεν εἰς τὸν
κόσμον.
ἐν Αἰνὼν ἐγγύς τοῦ Σαλεὶμ, ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν
ἐκεῖ, καὶ παρεγένοντο καὶ ἐβαπτίζοντο. Οὔπω γὰρ
ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακὴν ὁ Ἰωάννης.» Μέχρι
μὲν ἡ ἑορτὴ τοῦ Πάσχα συνίστατο, ἐν Ἱεροσολύμοις
ἦν ὁ Ἰησοῦς· ἐπεὶ δὲ παρῆλθεν αὔτη, ἐξῆλθεν ἐπλ
τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ πλησίον τοῦ Ἰορδάνου διἐτριβεν,
ἔνθα πολλοὶ συνέτρεχον. Οὐκ ἐζήτει δὲ τοὺς
κολυοχλοῦντας τόπους διὰ φιλοτιμίαν κενὴν, ἢ ἐπίδειξιν,
ἀλλὰ πλείοσι τὴν ὡφέλειαν καὶ τὸ ἀγαθὸν κοιΚνοῦσθαι
θέλων· ἐπεὶ καὶ εἰς τὰς ἑορτὰς ἀνέβαινε,
δι´ αὐτὸ τοῦτο, ὡς πλείονας ὡφελήσων καὶ λόγῳ,
καὶ θαυμάτων ἐ πιδείξεσιν, Ἀκούων δὲ ὅτι ἐβάπτιζε,
μὴ αὐτὸν ἐκεῖνον νόμιζε βαπτίζειν, ἀλλὰ τοὺς αὐτοῦ
μαθητάς· τὸ δὲ τῶν μαθητῶν ἔργον, εἰς τὸν Διδάακαλον
ἀναφέρει ὁ εὐαγγελιστής. Ἐπείτοι γε προῖὼν
αὐτὸς οὗτος ὁ εὐαγγελιστὴς, φησὶν, ὅτι «Ἰησοῦς
οὐὰ ἐβάπτιζεν, ἀλλ´ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.» Ἐρωτᾷς
δέ· Τίνος ἓνεκεν αὐτὸς οὐκ ἐβάπτιζε; Μάνθανε·
Προλαβὼν εἶπεν ὁ Ἰωάννης, ὅτι «Λὐτὸς ὑμᾶς βα
πτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ·» Γνεῦμα δὲ ἅγιον οὔπω
ἦν δεδωκὼς, διότι οὐδὲ καιρὸς ἡν. Εἰ τονυν ἐβάπτιζεν,
ἢ χωρὶς Πνεύματος ἐβάπτιζεν ἂν, καὶ τί λοιπὲν
διέφερε τοῦ Ἰωάννου; ἢ ἐδίδου ἂν Πνεῦμα καὶ πρὸ
καιβοῦ ὅπερ ἀνάξιον τοῦ πάντα ἐν καιρῷ ποιοῦντος
Θεοῦ. Τίς δὲ ἦν ὁ καιρὸς τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως·
Ὁ μετὰ τὴν ἀνάληψιν. Ἔδει γὰρ ἐμφανισθῆναι τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν τῷ Πατρὶ ἀναμάρτητον ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ· καὶ οὔτω διαλλαγέντος τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς,
τὸ Πνεῦ μα ὡς πλοῦτον καὶ φιλοτιμίαν ἐπιπεμφθῆναι,
Οὶ τοίνυν μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐβάπτιζον, ἵνα πλείους
τῇ σωτηριώδει διδασκαλίᾳ προσάξωσι. Τούτων δὲ
βαπτιζόντων, καὶ ὁ Ἰωάννης ἔτι βαπτίζει, καὶ οὐκ
ἐπαύσατο, δύο κατορθῶν ἐν ταυτῷ· ἕν μὲν, τὸ τοῖς
προστρέχουσιν αὐτῷ περὶ Χριστοῦ λέγειν, καὶ προσάγειν
αὐτοὺς αὐτῷ· ἕτερον δὲ, τὸ τοὺς μαθητὰς μὴ
εἰς ζῆλον, καὶ πλείονα φιλονεικίαν ἐρεθίσαι. Εἰ γὰρ
ἐπαύσατο τοῦ βαπτίζειν, τί οὐκ ἂν ἐποίησαν οἱ μαθη.
αὶ αὐτοῦ, φθονώτερον διακείμενοι πρὸς Χριστόν·
Εἰ γὰρ μυριάκις βοῶν, καὶ τῶν πρωτείων ἀεὶ τῷ
Χριστῷ παραχωρῶν, οὐκ ἔπεισεν αὐτοὺς αὐτῷ προσδραμεῖν
· εἰς πόσον ἂν φθόνον οὐκ ἐκίνησεν αὐτοὺς,
εἴγε τοῦ βαπτίζειν ἐπαύσατο; Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς τότε
μαλιστα ἤρξατο κηρύττειν, ὅτε Ἰωάννης κατεκλείσθη,
Αιὰ τὸν οθόνον τῶν τοῦ Βαπτιστοῦ μαθητῶν. Οἷμαι
δὲ καὶ τὴν τελευτὴν Ἰωάννου διὰ τοῦτο συγχωρηθῆναι
ταχίστην γενέσθαι, ὥστε πᾶσαν τὴν τοῦ πλήθους
διάθεσιν ἐπὶ τὸν Χριστὸν μετελθεῖν, καὶ μηκέτι
ταῖς περὶ ἀμφοτέρων, Ἰωάννου καὶ Χριστοῦ, σχίζεοθαι
γνώμαις. Βαπτίζουσι τοίνυν οἱ τοῦ Χριστοῦ
μαθηταὶ βάπτισμα μηδὲν πλέον ἔχον τοῦ βαπτίσμα
τος Ἰωάννου. Ἄμφω γὰρ ἀτελῆ, ὡς τοῦ Πνεύματος
ἄμαιρα· αἰτία μέντοι ἀμφοτέροις μία, τὸ προσάγειν
Χριστῷ τοὺς βαπτιζομένους.
«Ἐγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου
μετὰ Ἰουδαίων περὶ καθαρισμοῦ. Καὶ ἠλθον πρὸς
τὸν Ἰωάννην, καὶ εἰπον αὐτῷ· Ῥαββὶ ἂ- ἦν μετὰ
σοῦ πέοαν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε,
οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν.
Ἀπεκρίθη, καὶ εἰπεν ὁ Ἰωάννης· Οὐ δύναται ἄνθρωπος
λαμβάνειν οὐδὲν, ἐὰν μὴ ᾗ δεδομένον αὐτῷ
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.» Ἐγένετο ζήτησις περὶ τοῦ θαπτί·
σματος πρὸς Ἰουδαῖόν τινα φιλονεικούντων τῶν
Ἰωάννου μαθητων. Ὁ μὲν γὰρ Ἰουδαῖος, τὸ βάπτισμα
τῶν Χριστοῦ μαθητῶν προετίθει· οί δὲ μαθηταὶ
Ἱωάννου, τὸ τοῦ διδασκάλου. Τητήσαντες δὲ περὶ
τοῦ καθαρισμοῦ, ἤτοι τοῦ βαπτίσματος, προσίασι τῷ
αὐτῶν διδασκάλῳ, καὶ ἄρχονται παρακνίζειν αὐτὸν,
λέγοντες· «Υαββὶ, ὃς ἦν μετὰ σοῦ,» ὃς τάξιν εἶχε
μαθητοῦ, ἀποσχίσας «βαπτίζει.»-«Ὦ σὺ μεμαρτύρηκας,
» ἀντὶ τοῦ, Ὅν σὺ ἐβάπτισας, ὃν σὺ λαμπρὸν
κποίησας, τοιαῦτά σοι τολμᾷ· ἀλλὰ καὶ ἕτερον. τὸ
σοὶ μὲν μὴ προσέχειν τινάς, αὐτῷ δὲ πάντας. Πάντες
γὰρ. φησὶν, ἔρχονται πρὸς αὐτὸν, καταφρονήσαντές
σου. Ἰωάννης δὲ θέλων αὐτοὺς ἐκφοβῆσαι, καὶ δεῖξαι.
ὅτι τῷ Θεῷ πολεμοῦσι, κωλύοντες τὸν Χριστὸν, καὶ
τοῦ δοξάζεσθαι αὐτὸν ἀπείργοντες, φησίν· «Οὐδύναται
ἄνθρωπος λαβεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Εἰ γὰρ μὴ ἄνωθεν, φησὶ, δεδομένον ἦν, οὐκ ἂν
ηὔξανεν ὁ παρ´ ὑμῶν φθονούμενος. Ὥστε δύο ἁμαρτὰνετε
ἐν ταυτῷ· ἑν μὲν, τὸ ἐναντιοῦσθαι τῇ τοῦ Θεοῦ
βουλῇ· ἕτερον δὲ, τὸ ἀδύνατον ἐπιχειρεῖν. Ἄμα δὲ καὶ
ἠρέμα παραμυθεῖται αὐτοὺς, ὅτι Οὐκ ἄνθρωπός ἐστιν
ὁ νικῶν ὑμᾶς, ἀλλὰ Θεός. Ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς, φησὶν, ἄνωθεν
εἴχομεν ὃ εἴχομεν, οὐκ οἴκοθεν. Εἰ δὲ λαμπρότερα
τὰ τοῦ Χριστοῦ, οὐ χρὴ θαυμάζειν· Θεὸς γὰρ βούλεται.
«Δὐτοὶ ὑμεῖς μαρτυρεῖτε ἐμοὶ, ὅτι εἰπον· Οὐκ
εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ ὅτι ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν
ἐκείνου. Ὁ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστίν·
ὁ δὲ φλος τοῦ νυμφίου ὁ ἑστηκὼς, καὶ ἀκούων αὐτοῦ,
χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. Αὕτη οὖν
ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήριοται. Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν,
ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.» Ἀὐτοὶ, φησίν, ὑμεῖς γινώσκετε,
ὅτι ἐγὼ μεμαρτύρηκα αὐτῷ, ὅτι μείζων ἐμοῦ ἐστιν
Εἰ οὖν ὅλως τῇ ἐμῇ μαρτυρίᾳ προσέχετε, μάθετε,
ὅτι ἐκεῖνος ἐμοῦ προτιμητέος, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ δμὴ
χαρὰ, τὸ ἐκείνῳ πάντας προσέρχεσθαι. Εἰ μὲν γὰρ
μὴ προσήρχετο τῷ νυμφίῳ νύμφη, τουτέστιν, ὁ λαὸς,
τότε ἂν ἤλγησα ἐγὼ ὁ νυμφαγωγός· νῦν δὲ τούτου
γενομένου, χαρᾷ χαίρω. Βλέπω γὰρ τὸν νυμφίαν
Χριστὸν φωνοῦντα τῇ νύμφῃ, τῷ λαῷ, καὶ διδάοκοντα
αὐτόν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ εἶπε καὶ τὸ, «Ἐστηκώς.»
Δείκνυσι γὰρ ὅτι τὰ αὐτοῦ πέπαυται, καὶ ἕστη,
οὐκέτι ἐνεργοῦντα, καὶ ὃτι αὐτὸν λοιπὸν ἑστάναι
χρὴ, καὶ μόνον ἀκούειν τοῦ Χριστοῦ διὸάσκοντος
καὶ διαλεγομένου πρὸς τὴν νύμφην. Τὸ γὰρ ἐμὸν,
φησὶν, ἔργον ἤνυσται, καὶ παρέδωκα αὐτῷ τὸν λαόν
Χρὴ τοίνυν τὴν ἐμὴν δόξαν ἐλαττοῦσθαι, τὴν δὲ
ἐκείνου αὐξάνειν. Πῶς δὲ ἄρα ἐλαττοῦται ἡ δάξα
τοῦ Προδρόμου; Ἦ πάντως, ὥσπερ ὁ ἑωσφόρος ὑπὸ
τοῦ ἡλίου ἀποκρύπτεται, καὶ δοκεῖ μὲν τοῖς πολλοῖς,
ἄτι ἔσβεσται τὸ φῶς, τῇ δὲ ἀληθείᾳ οὐκ ἔσβεσται,
ἀλλ´ ὑπὸ τοῦ μείζονος κρύπτεται, οὕτω καὶ Πρόδρομος
ὁ ἑωσφόρος ὑπὸ τοῦ νοητοῦ ἡλίου κρυπτόμενος,
ἐλαττοῦσθαι λέγεται· αὔξει δὲ ὁ Χριστὸς, καθὸ
κατὰ βραχὺ ἐκφαίνει ἑαυτὸν διὰ τῶν θαυμάτων· οὐ
κατὰ προκοπὴν τὴν ἐν ἀρετῇ αὔξων,(μὴ γένοιτό!
τὴν ἕκφανσιν καὶ ἐπίδειξιν τῆς θεότητος. Κατ´ ὁλίγον
γὰρ, ὅτι Θεός ἐστιν, ἐξέφαινε, καὶ οὐκ ἀθρόως.
Ἐεπλήρωται οὖν, φησὶν, ἡ ἐμὴ χαρὰ ἐπί τῷ νυμφίῳ.
Τὸ γὰρ ἔργον, ὃ ἑπιστεύθην ὡς νυμφαγωγὸς, ὁρῶ
προχωρῆσαν. Πάσης τοίνυν ψυχῆς νυμφίος, ὁ Κύριος·
κώφὼνν δὲ, ἔνθα ἡ συνάφεια γίνεται, ὁ τόπος τοῦ
βαπτίσματος, ἤτοι ἡ Ἐκκλησία. Δίδωσι δὲ ἀῤῥαβῶνα
τῇ νύμφῃ, ἀμαρτιῶν ἄφεσιν, Πνεύματος ἀγίου κοινωκίαν
· τὰ δὲ τελεώτερα ἐν τῷ μέλλοντι, ὅτε τὰ κρείττω
καὶ ὑψηλότερα μυσταγωγήσει τοῖς ἀξίοις. Σημείωσαι
δὲ, ὅτι οὐδεὶς ἄλλος ἐστὶ νυμφίος, εἰ μὴ μόνος ὁ
xριστός· πάντες ὅὲ οἱ ὅιδάσκοντες, νυμφαγωγοί
εἰσιν, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πρόδρομος. Οὐδεὶς γὰρ ἄλλος
δωτήρ ἀστι τῶν ἀγαθῶν, εἰ μὴ ὁ Κύριος· οἱ δὲ ἄλλοι
πάντες, ἐεσῖται, καὶ τῶν παρὰ τοῦ Κυρίου δεδομένων
ἀγαθῶν διάκονοι.
«Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν· ὁ
ὤν ἐκ τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς ἐστι, καὶ ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ.
Ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων
κστί· καὶ ὃ ἑώρακε, καὶ ἤκουσε, τοῦτο μαρτυρεῖ·
καὶ τὴν μαρτυρὶαν αυτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει. Ὁ λαβὴν
αὐτοῦ την μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθής ἐστιν. Ὁν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ὀήματα
τοῦ Θεοῦ λαλεῖ. Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ
Θεὸς τὸ Πνεῦμας» Συγκρίνει ἑαυτὸν ὁ Πρόδρομος τῷ
Χριστῷ, καί φηοτνζ ὅτι Ἐκεῖνος μὲν ἄνωθεν ἔρχεται
ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐπάνω πάντων ἐστὶν, ἐξηρημένος
πάντων καὶ τὴν Πατρῴαν ὑπεροχὴν ἀποσώζων· ἐγὼ
δὲ ἐκ γῆς ὢν, γήῖνα λαλῶ, εὐτελῆ καὶ ταπεινὰ, ὡς
πρὸς σύγκρισιν τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας. Ἐπεί.
τοιγε καὶ τὰ αὐτοῦ τοῦ Προδρόμου, θεῖα ἦσαν· ὡς
δὲ πρὸς τὰ τοῦ Χριστοῦ συγκρινόμενα, πολὺ τὸ χθαμαλὸν
ἔχουσιν. Ἐκεῖνος, φησὶν, ὃ ἑώρακε καὶ ἤκουσε,
λαλεῖ· τουτέστιν, ἃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἤκουσε, καὶ ἃ
ἐώρακεν, ἤγουν, ἃ ἀκριβῶς οἶδεν, ἐκεῖνα λαλεῖ καὶ
Ἅαρτυρεῖ. Ἀλλὰ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς τῶν
μὴ τῇ ἀληθείᾳ προσεχόντων λαμβάνει. Ὀς δὲ λάβῃ
τὴν μαρτυρίαν, ἤτοι τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ, ἐσφράγισεν,
ἀντὶ τοῦ, ἔδειξεν, ἐβεβαίωσεν, ὅτι ὁ Θεὸς
ὲληθής ἐστιν. Ὁ γὰρ τῷ παρὰ Θεοῦ ἀπεσταλμένῳ
πιστεύων, τῷ Θεῷ πιστεύει, καὶ λοιπὸν σφραγίζει.
καὶ ἀποδείκνυσιν, ὅτι ὡς ἀληθεῖ ὄντι ἐπίστεοσεν·
ῶσπερ οὖν πάλιν ὁ ἀπιστῶν τῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἀπεσταλμένῳ, δεικνύει, ὅτι ψεύστης ἐστὶ, καὶ διὰ
τοῦτο οὐκ ἐπίστευσεν αὐτῷ, οἷα δὴ ψευδομένῳ· ὥστε
ὁ τῷ Χριστῷ πιστεύων, δείκνυσι τὸν Θεὸν ἀληθῆ ἐξ
αὐτοῦ τούτου πάντως, τοῦ πιστεῦσαι τῷ παρ´ αὐτοῦ
ὰπεσταλμένῳ. Πρόδηλον γὰρ, ὄτι ὡς ἀληθεῖ ὄντι
αὐτῷ ἐπίστευσε, καὶ εἰκότως. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
τάντες, φησὶ, μέτρῳ τὴν ἐνέργειαν ἔλαβον τοῦ
Πνεύματος· αὐτῷ δὲ τῷ Χριστῷ οὐκ ἐκ μέτρου δέδωκε
μίαν τυχὸν ἢ δύο ἐνεργείας, ἀλλ´ αὐτὸς τὸ
Πνεῦμα ὁλόκληρον ἔχει οὐσιωδῶς Τοῖς μὲν οὐν προφήταις
ὁ Θεὸς καὶ δίδωσι τὸ Πνευμα, ἤτοι τὴν ἐνέρκαιαν
τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐν μέτρῳ δίδωσι· Χριστῶ
ἄὲ οὔτε ἐν μέτρῳ, οὔτε ὅλως δίδωσιν· ἔχει γὰρ αὐτὸ
οὐσιωδῶς ὁ Χριστός. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι ὁ Χριστὸς,
ἃ ἤκουσε παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνα λαλεῖ, μὴ
νόμιζε αὐτὸν ἐνδεᾷ ὄντα γνώσεως, παρὰ τοῦ Πατρὸς
μανθάνειν· ἀλλ´ ἐπεὶ πάντα. ὅσα εἶδεν ὁ Υἱὸς φυσικῶς,
πάντα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ,
τούτου ἕνεκεν λέγεται παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀκούειν,
σα οἶδεν· ὥσπερ εἰ ἴδοις υἱὸν κατὰ πάντα τῷ πατρὶ
ἐοικότα, λέγεις ὅτι Πάντα ἐκ τοῦ πατρὸς ἔχει, ἀντὶ
τοῦ Οὐδενὶ ἄλλῳ ὅμοιος ἀπέβη, ἢ τῷ πατρί. Ἀκούων
δὲ ἀπεστάλθαι, ὡς ἀκτῖνα νόησον οπὸ τοῦ ἡλίου τοῦ,
Πατρὸς, αὐτὸν ἀποσταλῆναι. Ἱ οὐχ οὕτω λέγομεν. ἅτι
ἥλιος, ἀντὶ τοῦ, ἔπεμψε τῇ γῇ, Καὶ οὐδέ που τὴν
ἀκτῖνα, ἑτέρας οὐσίας λέγομεν εἶναι, ἢ ὑσ έραν τοῦ
ἡλίοω. λῆτως οὖν καὶ τὸν Υἱὸν ἀπεστάλθαι τῷ κόσμῳ
παρὰ τοῦ νοητοῦ ἡλίου, τοῦ Πατρὸς, ὡς ἀπαύγασμα
καὶ ἀκτῖνα, καὶ φῶς, καὶ ὡς ἂν βούλοιο, καθ´ ὅσον
ἐνγωρεῖ, καλεῖν αὐτόν. Οὐκ ἄκαιρον δὲ εἰπεῖν, ἐνταῦθα
τοῦ λόγου γενομένου, πῶς ἔχει ὁ Υἱὸς τὸ
Πνεῦμα, καὶ πῶς λέγεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Υιοῦ. φησὶ
γὰρ καὶ ὁ Ἀπόστολος· «Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν ἀπέστειλε, κράζον· Ἀββᾶ ὁ
Πατήρ·» καὶ πάλ.ν, «Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ
οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.» Οἱ γὰρ Λατῖνοι,
κακῶς ταῦτα ἐκδεχόμενυι καὶ παρανοοῦντες, φασὶν,
ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται. μεῖς δὲ
πρῶτον μὲν τοῦτό φαμεν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι ἄλλο ἐστὶ
τὸ εἶναι ἔκ τινος, καὶ ἄλλο τὸ εἶναί τινος· οἷον, τὸ
Πνεῦμα εἶναι μὲν τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα, ἀναμφίβολοι·,
καὶ παρὰ τῆς Γραφῆς πάσης βεβαιούμενον· εἶναι ἓὲ
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, οὐδεμία Γραφὴ μαρτυρεῖ, ἵνα μὴ δύο
τοὺς αἰτίους τοῦ Πνεύματος εἰσάξωμεν, τόν τε ἱατέρα
καὶ τὸν Υἱόν. Ναὶ, φασὶν, ἀλλ´ ἐνεφύσησε τοῖς
μαθηταῖς, καὶ εἶπε· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον.» Βαβαὶ
τῆς παροινίας! Εἰ τότε ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς τὸ
Πνεῦμα, ὅτε ἐνεφύσησε, πῶς λοιπὸν ἔλεγεν αὐτοῖς,
ὅτι «Λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύατος
ἐφ´ ὑμᾶς οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας;» ἢ
πῶς ἐν τῇ Πεντηκοστῇ πιστεύομεν τὴν κάθοδον γενέσθαι
τοῦ Πνεύματος, εἴγε ἐν τῇ ὀψίᾳ τῇς ἀναστασίμου
ἡμέρας ἔδωκεν αὐτό; τότε γὰρ δήπου ἐνεφύσησεν.
Ἀλλὰ ταῦτα μέν ἐστι πλατὺς γέλως. Φανερὸν
γὰρ, ὡς τότε αὐτοῖς οὐ τὸ ἅγιον Πνεῦρα δέδωκεν,
ἀλλὰ χάρισμα ἓν τῶν τοῦ Πνεύματος, τὸ ἀφιέναι
πὰς ἀμαρτίας. Εὐθὺς γὰρ ἐπάγει· «Ἄν τινων
ἁφῆτε τὰς ἁμαρτίας.» Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐσιωδῶς ἔχει.
ὁ Υἱὸς, ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ, οὐχ ὡς ἐνεργούμενος
ὑπ´ αὐτοῦ· οἰ γὰρ προφῆται ἐνεργοῦνται. Αέγεται δὲ
τὸ Πνεῦμα εἶναι τοῦ Υἱοῦ, καθὸ ἀλήθεια μέν ἐστιν ὁ
Υἱὸς, καὶ δύναμις, καὶ σοφία· τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα,
καὶ ἀληθείας, και ἰσχύος, καὶ σοφίας Πνεῦμα παρὰ τοῦ Ἡσαϊου ἀναγέγραπται. Καὶ ἄλλως δὲ, ἐπεὶ διὰ
Υἰοῦ χορηγεῖται, τοῖς ἀνθρώποις, διὰ τοῦτο τοῦ Υἱοῦ λέγεται. Πίστευε σὺ τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ Πατρὸ
αὲν προῖέναι, δι´ Υἱοῦ δὲ χορηγεῖσθαι τῇ κτίσει, καὶ οὗτος ἔσται σοι κανὼν ὀρθοδοξίας.
«Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωκεν ἐν
τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν
αἰώνιον· ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται ζωὴν, ἀλλ´ ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖὲ π´ αὐτόν.» Εἰπὼν περὶ τοῦ Χριστοῦ
τὰ ὑψηλά, νῦν πάλιν τὰ ταπεινὰ φθέγγεται
εὐπαράδεκτον τὸν λόγον τοῖς ἀκροαταῖς ποιῶν. Διὰ
τοῦτο, φησὶν, ἀγαπᾷ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ὡς περὶ ἀνθρωπου
τινὸς θαυμαστοῦ διαλεγόμενος, καὶ πάντα
δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Υἱοῦ, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον
Ἐἰ δὲ καὶ κατὰ τὸ θεῖκὸν, τί τοῦτο; Δέδωκε ὁ Πατὴρ
τὰ πάντα τῷ Υἱῷ, λόγῳ φύσεως, ἀλλ´ οὐ χάριτος.
Ἐπεὶ γὰρ καὶ τὸ εἶναι ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει,
εἰκότως καὶ πάντα ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται ἔχειν.
Ἑχει τοίνυν τὰ πάντα ὁ Υἱὸς, τά τε ἐν οὐρανῷ, τά
τε ἐπὶ γῆς· δεσπόζει γὰρ ἀπάντων, κἂν μὴ βούλωνται.
Ὕστερον μέντοι, ὅτε κατὰ τὴν δευτέραν παρφυσίαν
πᾶν γόνυ κάμψει αὐτῷ, τὴν παντελῆ δεσποτείαν
πάντων λήψεται· ὅτε οὐκέτι ἡ κακία δύναμιν
ἔκτι ἀλλ´ ἀνενέργητος μένουσα, δείκνυσι τὴν φύσιν
τοῦ ἀγαθοῦ ἐξ ἀρχῆς πᾶσιν ἐνοῦσαν, καὶ τὰ πάντα
συνέχουσαν. «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει τὴν
αὐώνιον ζωὴν ἐν αὐτῷ,» αὐτὸν λέγω τὸν Χριστὸν,
δς ζωή ἐστιν ἀληθῶς. «Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ
κικούμεθα.» -πιὉ δὲ ἀπειθῶν οὐκ ὄψεται τὴν
ζωήν.» Ὁ γὰρ ἀποστὰς ἑκουσίως τῆς ζωῆς, πῶς
ἕξει αὐτὴν, ἤτις ἐστὶν ὁ Χριστός; Ὡς καὶ Παῦλός
φησιν· «Ὅτανό Χριστὸς φανερωθῇ ἡζωὴ ἡμῶν, τότε
καὶ ὑμεῖς, οἱ πρὸς τὴν κακίαν νεκροὶ καὶ ἀκίνητοι
γενόμενοι, φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.»--«Ἀλλ´ ἡ ὀργὴ
σρῆ Θεοῦ μενεῖ ἐπ´ αὐτόν.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι μενεῖ
αὐτὸν, ἀλλ’, «ἐπ´ αὐτὸν,» δεικνὺς ὅτι οὐδέποτε
αὐτοῦ ἀποστήσεται. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας θάνατον,
πρόσκαιρον τοῦτον νοήσῃς, φησίν, ὅτι «μενεῖ
ἐπ´ αὐτὸν,» ἐπὶ τὸν ἀπειθήσαντα, καὶ ἀϊσιος
ἔσται ἡ κόλασις. Διὰ τούτων δὲ πάντων τῶν ῥημάτων
ἐνάγει ὁ Βαπτιστὴς καὶ συνωθεῖ τοὺς ἀκούοντας
πάντας εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν. Οὐ γὰρ μάτην
ταῦτά φησιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς οἰκείους μαθητὰς καὶ
τοὺς ἄλλους πάντας παιδεύει, μηκέτι φθονεῖν τῷ
