ΠΡΟΟΙΜΙΟΩΝ.
Ἡ τοῦ ἀγίου Πνεύματος δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ
τελειοῦται, καθὰ γέγραπται, καὶ πιστεύομεν· ἐν
ἀσθενείᾳ δὲ οὐ σώματος μόνον, ἀλλὰ δὴ καὶ λόγου
καὶ σοφίας ἐν γλώττῃ κειμένης. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ
πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων, μάλιστα δὲ ἐκ τοῦ περὶ τὸν
μέγαν Θεολόγον καὶ ἀδελφὸν τοῦ Χριστοῦ ἐν χάριτι
ἑρωμένου. Οὗτος γὰρ ἀλιέως μὲν πατρὸς ἦν, τὴν αὐτὴν
δὲ τέχνην τῷ πατρὶ μεταχειριζόμενος, οὐ μόνον
ἀμαθὴς ἦν τῆς Ἐλληνικῆς καὶ Ἰουδαῖκῆς παιᾶεύσεως,
ἀλλὰ καὶ πάντη ἀγράμματος, καθὰ δὴ καὶ ὁ
θειότατος Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν ἱστορεῖ περὶ αὐτοῦ.
Καὶ γὰρ δὴ καὶ ἡ πατρὶς αὐτοῦ εὐτελεστάτη καὶ
ἄσημος, ὡς χωρίον εἶναι οὐ λογικῆς, ἀλλ´ ἀλιευτικῆς
τέχνης. Βηθσαϊδᾶ γὰρ τοῦτον ἐξήνεγκεν. Ἀλλ´ ὅμως
ὁ τοιοῦτος, ὁ ἀγράμματος, ὁ ἄσημος, ὁ μηδὲν ἔχων
περίβλεπτον, ἴδε ποίου τετύχηκε πνεύματος, ὥστε ἂ
μηδεὶς τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν ἡμᾶς ἐδίδαξεν, αὐτὸς
ταῦτα βροντῆσαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκείνων καταγενομένων
περὶ τὸ σωματικὸν τοῦ Χριστοῦ, μηδὲν
δὲ περὶ τῆς πρὸ αἰώνων αὐτοῦ ὑπάρξεως τρανώτερον
καὶ σαφέστερον εἰπόντων, δέος ἦν μή ποτέ τινες
χαμαιπετεῖς, καὶ μηδὲν ὑψηλὸν νοῆσαι δυνάμενοι,
νομίσωσι τὸν Χριστὸν τότε πρώτον εἰς ὕπαρξιν ἐλθεῖν,
ὅτε ἀπὸ Μαρίας ἐγεννήθη, καὶ οὐχὶ πρὸ αἰώναν
ἐν τοῦ Πατοὸς γεννηθῆναι, ὃ πάντως πέπονθε Παῦλος
ὁ Σαμοσατεύς. Τούτου ἕνεκεν ὁ μέγας Ἰωάννης
περὶ τῆς ἄνω γεννήσεως διαλαμβάνει, καίτοι οὐδὲ
τὴν σάρκωσιν τοῦ Λόγου ἀμνημὸνευτον καταλείψας·
φησὶ γάρ· «Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.» Ὡς δέ
τινές φασι, καὶ ἠξίωσαν αὐτὸν οἱ ὀρθόδοξοι συγγράψαι
περὶ τῆς ἄνω γεννήσεως, οἱα ἀναφανέντων τινῶν
αἱρετικῶν ἐν ταῖς ἡμέραι; ἐκείναις, τῶν δογματιζόντων
ἄνθρωπον ψιλὸν ὑπάρξαι τὸν Ἰησοῦν. Ὅτε.
δὴ λέγεται ὁ ἅγιος τὰ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν ἀναγνοὺς,
θαυμάσαι μὲν ἐκείνους τῆς περὶ πάντα ἀληθοῦς
ἀφηγήσεως, ἐπικρῖναι δὲ ὡς ὑγιῶς ἔχοντα, καὶ
μηδὲν πρὸς χάριν εἰπόντας τῶν ἀποστόλων. Ἃ μέντοι
οὐ σαφῶς εἶπον ἐκεῖνοι, ἢ τελείως παρέλιπον,
ταῦτα ἀὐτὸν ἐξαπλῶσαι, καὶ τρανῶσαι, καὶ προσθεῖναι
διὰ τοῦ ἰδίου Εὐαγγελίου· ὃ καὶ συνέγραψεν ἐν Πάτμῳ
τῇ νήσῳ ἐξόριστος διατελῶν, μετὰ τριακονταδύο ἔτη
τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως. Ἡγαπᾶτο δὲ πάντων
μάλιστα μαθητῶν Ἰωάννης τῷ Κυρίῳ, ὡς ἀπλοῦς
ΡΙΕΕΑΤΙΟ.
ἔθΚΟΑΡΟΙ.
τε καὶ ποαόιασος, καὶ χρηστωηθέσεατος, καὶ ὧς
καθαρὸς τὴν καρδίαν, ἤγουν παρθένος. Ἐξ οὗ δὴ χαρίσματος
καὶ τὴν θεολογίαν ἐπιστεύθη, τῶν ἀθεάτ..
τοῖς πολλοῖς μυστηρίων κατατρυφήσας. «Μακάριο·.
γὰρ, φησὶν, οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὶν
ὄψονται.» Ἡν δὲ ἄρα καὶ συγγενὴς τοῦ Κυρίου· καὶ
πως, ἄκουσον. Ἰωσὴφ ὁ τῆς πανάγνου Θεοτόκου
μνηστὴρ ἔσχεν ἐκ προτέρας γυναικὸς παῖδας ἑπτά,
ιέσσαρας ἄῤῥενας καὶ τρεῖς θηλείας, τὴν Μάρθαν,
τὴν Ἑσθήρ, τὴν Σαλώμην, ἧς, λέγω, τῆς Σαλώμης,
υἱὸς ἦν οὗτος ὁ Ἰωάννης. Ἐὐρίσκεται τοίνυν ἀ Κὶριος
θεῖος αὐτοῦ ὤν. Ἐπεὶ γὰρ πατὴρ τοῦ Κυρίου ἀ
Ἰωσὴφ, τούτου δὲ τοῦ Ἰωσήφ θυγάτηρ ἡ Σαλώμη·
δῦελφή ἄρα τοῦ Κυρίου ἡ Ἑαλώμη λογίζεται, ὥς- ε
καὶ ὁ ταύτης υἱὸς Ἰωάννης ἀνεψιὸς τοῦ Κυρίου. Οὐκ
Ξτοπον δὲ ἴσως καὶ τὰ ὀνόματα τῆς μητρὸς αὐτολ
ναν αὐτοῦ τοῦ εὐαγγελιστοῦ ἀναπτύξαι. Ἱἱ μήτ α
Σαλύμη καλουμένη, ἐρμηνεύεται εἰρηνικὴ, ὁ δὲ Ἰωιόννη,
χάρις αἴγῆς. Γινωσκέτω οὖν πᾶσα ψυχὴ, ὡς
ἡ εἰρήνη ἡ πρός τε τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἡ κα-ὰ
ψυχὴν ἀπὸ τῶν παθῶν, μήτηρ γίνεται τῆς θείας χοριτος,
καὶ γεννᾷ ταύτην ἐν ὑμῖν. Τὴν γὰρ ταραττιμένην
ψυχὴν, καὶ ἔτι μάχας ἔχουσαν πρός τε τοὺς
ἄλλους ἀνθρωπους, καὶ πρὸς ἑαυτὴν, οὐκ εἰκὸς τῆς
θείας ἀζιωθῆναι χάριτος. Ἐπεσκεψάμεθα δὲ καί τι
θαυμασιώτερον συμβάν περὶ τοῦτον δὴ τὸν εὐαγγτλιστὴν
Ἰωάννην. Μόνος γὰρ οὗτος τρεῖς μητέρας
ἀναφαίνεται ἔχων, τὴν φυσικὴν τὴν Σαλώμην, τὴν
βροντὴνὸς γὰρ βροντῆς διὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου
μεγαλοφωνίαν), κἀὶ τὴν Θεοτόκον· «Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν,
ἡ μήτηρ σου.» Ἀλλ´ ἐπεὶ ταῦτα ἡμῖν πρὸ τ, ς
ἐξηγήσεως εἴρηται, ἀρκτέον ἤλη καὶ τῆς τοῦ ῥητου
ἀναπτύξεως.
