ΚΕΦΑΛ. Εʹ.
Περὶ ταῦ λεγόῶνος. Ὡερὶ τῆς θυγαιρὸς τοῦ ἀρχὶσυναγώγου.
Περὶ τῆς αἰμοῤῥοούσης.
«Καὶ ἦλθον εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης, εἰς´ τὴν
χώραν τῶν Γαδαρηνῶν. Καὶ ἐξελθόντι αὐτῷ ἐκ τοῦ
πλίου, εὐθέως ἀπήντησεν αὐτῷ ἐκ τῶν μνημείων
Κνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ, ὅς τὴν κατοίκησιν
εἶχεν ἐν τοῖς μνήμασι, καὶ οὔτε ἁλύσεσιν οὐδεὶς
ὸδύνατο αὐτὸν δῆσαι, διὰ τὸ αὐτὸν πολλάκις πέδαις
καὶ ἀλύσεσι δεδέσθαι, καὶ διεσπάσθαι ὑπ´ αὐτοῦ τὰς
ἀλύσεις, καὶ τὰς πάδας συντετρῖφθαι· καὶ οὐδεὶς
αὐτὸν ἴσχυε δαμάσαι· καὶ διὰ παντὸς, νυκτὸς καὶ
ἡμέρας, ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ ἐν τοῖς μνήμασιν ἦν κράζων
καὶ κατακόπτων ἑαυτὸν λίθοις.» Τὰ ἀκριβέστερα
τῶν ἀντιγράφων, εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν,
ἔχει. Ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος δύο εἶναι τοὺς
δαιμονιζομένους λέγει· ὁ δὲ Μάρκος καὶ ὁ Λουκᾶς,
ἔνα· τὸν γὰρ χαλεπώτερον ἐπιλεξάμενοι, διηγοῦνται
περὶ αὐτοῦ. Ἔρχεται τοίνυν ὁ δαιμονιζόμενος, Υἱὸν
αὐτὸν ὁμολογῶν εἶναι Θεοῦ. Ἐκεὶ γὰρ οἱ ἐν τῷ
πλοίῳ ἀμφέβαλλον, ποταπός ἐστιν οὗτος, ἡ παρὰ
τῶν ἐχθρῶν μαρτυρία πιστοτέρα γίνεται· λέγω δὴ
τῶν δαιμόνων. Κατῴκει δὲ ἐν τοῖς μνήμασι, πονηρὰν
ὑπόληψιν ἐνθεῖναι βουλόμενος τοῖς ὀνθρώποις,
ὅτι τῶν ἀποθνησκόντων αἱ ψυχαὶ δαίμονες γίνονται.
ἐ Ὃ μὴ γένοιτο τινὰ πιστεῦσαι.
«Ἰδών δὲ τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ μακρόθεν, ἔδραμε καὶ
προσεκύνησεν αὐτῷ, καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ, εἶπε·
Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, Ἰησοῦ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου·
Ὁρκίζω σε τὸν Θεὸν, μή με βασανίσῃς. Ἔλεγε γὰρ
αὐτῷ· Ἔξελθε, τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, ἐκ τοῦ ἀνθρώπου.
Καὶ ἐπηρώτα αὐτὸν, Τί σοι ὄνομα; Καὶ
ὰπεκρίθη, λέγων· Λεγεὼν ὄνομά μοι, ὅτι πολλοί ἐσμεν.
Καὶ παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ, Τνα μὴ αὐτοὺς
ἀποστείλῃ ἔξω τῆς χώρας. Βάσανον νομίζουσιν οἱ
δαίμονες τὸ ἐξελθεῖν ἐκ τοῦ ἀνθρώπου. Διό φασι, Μὴ
βασανίσῃς, τουτέστι, μὴ ἐξαγάγης ἡμᾶς ἐκ τοῦ κατοικητηρίου
ἡμῶν, ἤτοι τοῦ ἀνθρώπου· καὶ ἄλλως
δὲ, ἐνόμιζον ὅτι διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν ὑπ´ αὐτῶν
τολμωμένων, οὐκ ἀνέξεται· ἀλλὰ παραδώσει αὐτοὺς
ἀντεῦθεν ἤδη τῇ κολάσει· διὰ τοῦτο καὶ παρακαλοῦσιν
ἵνα´ μὴ βασανίσῃ αὐτούς. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτὸν ὁ
Κύριος, οὐχ ἵνα μάθῃ αὐτὸς, ἀλλ´ ἵνα οἱ ἄλλοι μάθωσι
τὸ πλῆθος τῶν ἐνοικούντων αὐτῷ δαιμόνων.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶς ἐφαίνετο, δείκνυσιν ὁ Χριστὸς δσοις
ἐχθροῖς ἐπάλαιεν ὁ ἐλεεινὸς ἐκεῖνος ἄνθρωπος.
«Ἢν δὲ ἐκεῖ πρὸς τῷ ὄρει ἀγέλη χοίρων μεγάλη
βοσκομένη. Καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν πάντες οἱ δαίμονες,
λέγοντες· Πέμψον ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους, ἵνα
εἰς αὐτοὺς εἰσέλθωμεν· καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως
ὁ Ἰησοῦς· καὶ ἐξελθόντα τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα,
εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη
κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν. Ἡσαν δὲ ὡς
δισχίλιοι, καὶ ἐπνίγοντο ἐν τῇ θαλάσσῃ. Οἱ δὲ βόσκοντες
τοὺς χοίρους, ἔφυγον, καὶ ἀνήγγειλαν εἰς πὸν
πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούς.» Οἱ μὲν δαίμονες ἀξιοῦσι
τὸν Κύριον μὴ ἀποστεῖλαι αὐτοὺς ἔξω τῆς χώρας,
ἀλλ´ εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων ἀπολῦσαι· ὁ δὲ
συγχωρεῖ τοῦτο. Ἐπειδὴ γὰρ παλαίστρα ἐστὶν ὁ
βίος ἡμῶν, οὐκ ἡθέλησεν ὁ Κύριος ἔξώ τοῦ Βίου
τοιτο ἀπολῦααι τοῖ· δαίιιονας. ἐνα παλαίοντες ἡμῖν,
δοκιμωτέρους ἡμᾶς ἐγράζωνται. Συνεχώρησι ἄν
αὐτοῖς εἰς τοὺς χοίρους εἰσελθεῖν, ὡς ἂν μάθωμεν
ᾶτι ὥσπερ τῶν χοίρων οὐκ ἐφείσαντο, οὕτως οὐδ´ ἂν.
τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου ἐφείσαντο, εἰ μὴ θεία δύναμις
ἦν ἡ συντηροῦσα αὐτόν· οἱ δαίμονες γὰρ ἐχθροὶ
ὄντες, κατέκοψαν ἂν ἡμᾶς αὐθωρὸν, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
συνετήρει ἡμᾶς. Μάνθανε δὲ ὅτι οὐδὲ κατὰ χοίρων
κατὰ ἀνθρώπων, εἰ μὴ συγχωρήσει ὁ Θεός· νόει δὲ
ὅτι καὶ εἰς τοὺς κατὰ χοίρους ζῶντας ἀνθρώπους,
ῷ βορβόρῳ τῆς ἡδονῆς ἐγκυλιομένους, εἰς τούτους εἰσέρχονται οἱ ἑαίμονες, καὶ ῥίπτουσιν αὐτοὺς
κατὰ τοῦ κρημνοῦ τῆς ἀπωλείας, ἐν τῇ θαλάσσῃ τοῦ
«Καὶ ἐξῆλθον ἰδεῖν τί ἐστι τὸ γεγονός. Καὶ ἔρχονται
πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ θεωροῦσι τὸν δαιμονιζέμενον
καθήμενον, καὶ ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα,
τὸν ἐσχηκότα τὸν λεγεῶνα, καὶ ἐφοβήθησαν
Ἰιηγήσαντο δὲ αὐτοῖς οἱ ἰδόντες, πῶς ἐγένετο τῷ
δαιμονιζομένῳ, καὶ περὶ τῶν χοίρων· καὶ ἤρξαντο
παρακαλεῖν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.
Καὶ ἐμβάντος αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον, παρεκάλει αὐτὸν
ὰ δαιμονισθεὶς, ἵνα ἧ μετ´ αὐτοῦ· ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐκ
ἀφῆκεν αὐτὸν, ἀλλὰ λέγει αὐτῷ· Ὑπαγε εἰς τὸν
οἶκόν σου πρὸς τοὺς σοὺς καὶ ἀνάγγειλον αὐτοῖς ὅσα
σοι ὁ Κύριος κεποίηκε, καὶἠλάησέ σε. Καὶ ἀπῆλθε,
καὶ ἤρξατο κηρύσσειν ἐν τῇ Δεκαπόλει, ὅσα ἐποίησεν
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ πάντες ἐθαύμαζον.» Ἐξῆλθον
μὲν οἱ τῆς πόλεως ἐκείνης πρὸς τὸν Ἰησοῦν, ἐκπλαγάντες
τὸ θαῦμα· ἀκούσαντες δε, ἐφοθήθησαν πλέον.
Λιὸ καὶ παρακαλοῦσι τὸν Ἰησοῦν ἵνα ἐξέλθῃ ἐκ τῶν
ὁρίων αὐτῶν. Ἐδε δοίκεισαν γὰρ μήποτε καὶ μεῖζόν
τι πάθωσι. Τοὺς γὰρ χοίρους ἀπολέσαντες, καὶ λυ
πηθέντες ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ, παραιτοῦνται καὶ τὴν παρουσίαν
τοῦ Κυρίου· ὁ δὲ δαιμονισθεὶς παρεκάλει
αὐτὸν, ἵνα ᾗ μετ´ αὐτοῦ· ἐφοβεῖτο γὰρ μήποτε μόνον
εὐρόντες αὐτὸν οἱ δαίμονες, πάλιν ἐπέλθωσιν αὐτῷ.
Ὁ δὲ Κύριος ἀπολύει αὐτὸν εἰς τὸν οἷκον αὐτοῦ, δεικνύων
αὐτῷ ὅτι κἂν μὴ αὐτὸς παρῇ, ἀλλ´ ἥγε δύνα.
μις αὐτοῦ καὶ ἡ ἐπισκοπὴ φυλάξει αὐτὸν, ἅμα δὲ,
ἵνα καὶ ἐτέρους ὁραθεὶς ὡφελήσῃ. Ἰδοὺ γοῦν ἤρξατο
κηρύσσειν, καὶ πάντες ἐθαύμαζον. Ὅρα δὲ καὶ τὸ
ἄτυφον τοῦ Σωτῆρος. Οὐκ εἶπεν ὅτι. ἈπάννειλονἘαα
σοι πεποίηκα, ἀλλ´, Ὅσα σοι πεποίηκεν ὁ Κύριος.
Οὕτω καὶ σὺ, ὅταν ἀγαθόν τι ποιήσῃς, μὴ σεαυτῴ,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ ἀνατίθει τὸ πραχθέν
«Καὶ διαπεράσαντος τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ πάλιν
εἰς τὸ πέραν, συνήχθη ὄχλος πολὺς ἐπ´ αὐτὸν,
καὶ ἦν παρὰ τὴν θάλασσαν. Καὶ ἰδοὺ ἔρχεται εἰς
τῶν ἀρχισυναγώγων, ὀνόματι Ἰάειρος. Καὶ Ιδὼν
αὐτὸν, πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ παρεκάλει
αὐτὸν πολλὰ, λέγων ὅτι, Τὸ θυγάτριόν μου ἐσχάσως
ἔχει· ἵνα ἐλθὼν ἐπιθῇς αὐτῇ τὰς χεῖρας, ὅπως
σωθῇ καὶ ζήσεται. Καὶ ἀπῆλθε μετ´ αὐτοῦ· καὶ
ἡκολούθει αὐτῷ ὄχλος πολὺς, καὶ συνέθλιβον αὐτὸν.
Καὶ γυνή τις οὗσα ἐν ῥύσει αἵματος ἔτη δώδεκα, καὶ
πολλὰ παθοῦσα ὑπὸ πολλῶν ἰατρῶν, καὶ δαπανήαα
σα τὰ παρ´ αὐτῆς πάντα, καὶ μηδὲν ὡφεληθεῖσα,
ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὸ χεῖρον ἐλθοῦσα, ἀκούσασα περὶ
τοῦ Ἰησοῦ, ἐλθοῦσα ἐν τῷ ὄχλῳ ὄπισθεν, ἤψατοτοῦ
ἰματίου αὐτοῦ· ἔλεγε γὰρ ὅτι, Κἂν τῶν ἱματίων αὐτοῦ
ἅψωμαι, σωθήσομαι· καὶ εὐθέως ἐξηράνθη ἡ
πηγὴ τοῦ αἴματος αὐτῆς, καὶ ἔγνω τῷ σώματι. ἦτι
ἴαται ἀπὸ τῆς μάστιγος.» Μετὰ τὸ ἐπὶ τῷ δαιμονιζομένῳ
θαῦμα, ἕτερον ἐργάζεται ὁ Κύριος, τὴν
θυγατέρα τοῦ ἀρχισυναγώγου ἀνιστῶν. Λέγει δὲ καὶ
τὸ ὄνομα τοῦ ἀρχισυναγώγου, διὰ τοὺς Ἰουδαίους
ποὺς εἰδότας τὸ γενόμενον. Ἐξ ἡμισείας δὲ πιστὸς ὁ
ἀνήρ· καθὸ μὲν γὰρ πίπτει παρὰ τοὺς πόδας, πιστὸς,
καθὸ δὲ παρακαλεῖ ἵνα ἔλθῃ, οὐχ ὅσην δεῖ πίρ
στιν ἐνδείκνυται. Ἔδει γὰρ εἰπεῖν ὅτι, Εἰπὲ λόγῳ.
Ὡς ἐν παρέργῳ δὲ ἀπαρχομένου τοῦ Κυρίου, θεραπεύεται
καὶ ἡ αἱμόῤῥους· πιστοτάτη δὲ ἡ γυνὴ, ὅτι
καὶ ἀπὸ τῶν ἱματίων ἐνόμισεν ὡφεληθῆναι· διὸ καὶ
τυγχάνει τῆς θεραπείας. Νοήσεις δὲ ταῦτα καὶ εἰς
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἤτις αἱμόῤῥους ἦν. Ἐπήγαγε
γὰρ τὴν ἀμαρτίαν, ἥτις φόνος ἐστὶ τῆς ψυχῆς, καὶ
τὸ αἴμα τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐκχέει. Ὑπὸ πολλῶν δὲ
Ιπτρῶν, τῶν σοφῶν λέγω τοῦ κόσμου τούτου, καὶ
μὴν καὶ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, οὐκ ἠδυνήθη
θεραπευθῆναι. Ἃμα δὲ ἤψατο τῶν ἱματίων τοῦ Χριστοῦ,
τουτέστι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, καὶ ἱάθη. Ὁ γὰρ
κιστεύων ὅτι ἐσαρκώθη ὁ Χριστὸς, οὗτός ἑστιν ὁ
ἀψάμενος τῶν ἱματίων αὐτοῦ.
Καὶ εὐθέως ὁ Ἰησοῦς ἐπιγνοὺς ἐν ἑαυτῶ τὴν
ὲξ αὐτοῦ δύναμιν ἐξελθοῦσαν, ἐπιστραφεὶς ἐν τῶ
ὄχλῳ Θεγε· Τί μου ἤψατο τῶν ἱματίων; Καὶ ἔλεγον
αὐτῶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Βλέπεις τὸν ὅχλον συνθλί.
βοντά σε, καὶ λέγεις, Τίς μου ἤψατο; Καὶ περιεβλέπετο
δεῖν τὴν τοῦτο ποιήσασαν. Ἡ δὲ γυνὴ φοβηθεῖσα
καὶ τρέμουσα, εἰδυῖα ὃ γέγονεν ἐπ´ αὐτῇ,
ἦλθε καὶ προσέπεσεν αὐτῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ πᾶσαν
τὴν ἀλήθειαν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ· Θύγατερ, ἡ πίστις
σου σέσωκέ σε. Ὑπαγε εἰς εἰρήνην, καὶ ἴσθι ὑγιὴς
ἀπὸ τῆς μάστιγός σου.» Ἐξέρχεται δύναμις ἀπὸ
τὸῦ Χριστοῦ, οὐ τοπικῶς μεταβαίνουσα, ἀλλὰ πρός
τε τοὺς ἄλλους διαᾶιδομένη, καὶ ἐν τῷ Χριστῷ ἀμείωτος
μένουσα· ὥσπερ καὶ μαθήματα, καὶ παρὰ τοῖς
διδάσκουσίν εἰσι, καὶ τοῖς μανθάνουσι παραδίδονται.
Ὃρα δὲ πῶς οἱ μὲν ὄχλοι συνέθλιβον, οὐδεὶς δὲ αὐτοῦ
ἤψατο. Ἡντδὲ μὴ θλίβουσα αὐτὸν, ἐκείνη ἤψατο
αὐτοῦ. Μυστήριον γὰρ ἐντεῦθεν μανθάνοιεν ἄτι
οὐδεὶς τῶν ὄχλους καὶ ταραχὰς ἐχόντων ἅπτεται
τοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ μόνον θλίβει αὐτόν. Ε τις δὲ μὴ
ὀχλοίη τὸν Ἰησοῦν, μηδὲ τὸν ἐν ἑαυτῷ λόγον ταραχαῖς
περιβάλλοι, ἐκεῖνος ἅπτεται αὐτοῦ. Τίνος δὲ
Κνεκεν ὁ Κύριος φανεροῖ τὴν γυναῖκα; Πρῶτον μὲν
Τνα τὴν πίστιν τῆς γυναιὴὸς δοξάσῃ· ἔπειτα, Τνα καὶ
τὸν ἀρχισυνάγωγον παραθαῤῥύνῃ, ὅτι καὶ τὸ αὐτοῦ
θυγάτριον οὕτω σωθήσεται· καὶ ἅμα, ἵνα καὶ τὴν
γυναῖκα τοῦ πολλοῦ φόβου ἀπολύσῃ· καὶ γὰρ ἐδεδίει
ἡ γυνὴ, ὡς κλέψασα τὴν ἴασιν· διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς
λέγει· Φοβηθεῖσα δὲ καὶ τρέμουσα ἦλθεν, Ὁ
οὖν Κύριος οὐ λέγει ὄτι, Ἐγὼ σέσωκά σε, ἀλλ´ Ἡ πίστις
σου. Πορεύου τοίνυν εἰς εἰρήνην, τουτέστιν, εἰς
ἀνάπαυσιν· ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον·
Ἄπελθε, ἀναπαύου, ὡς τόγε μέχρι τοῦ νῦν, ἐν λύπαις
ὑπῆρχες καὶ ταραχαῖς
«Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἔρχονται ἀπὸ τοῦ ἀρχισυναγώγου,
λέγοντες ὅτι, Ἡ θυγάτηρ σου ἀπέθανε,
τί ἔτι σκύλλεις τὸν Διδάσκαλον; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εὐθέως
ἀκούσας τὸν λόγον λαλούμενον, λέγει τῷ ἀρχισυναγώγῳ
· Μὴ φοβοῦ, μόνον πίστευε. Καὶ οὐκ
ἀφῆκεν οὐδένα αὐτῷ συνακολουθῆσαι, εἰ μὴ Πέτρον
καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν Ἰακώβου.
Καὶ ἔρχεται εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀρχισυναγώγου, καὶ
θεωρεῖ θόρυβον, κλαίοσντας καὶ ἀλελάζοντας πολλὰ,
τλαίετε; τὸ παιδίον οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύδει.
Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. Ὁ δὲ, ἐκβαλὼν πάντας, παραλαμβάνει
τὸν πατέρα τοῦ παιδίου καὶ τὴν μητέρα,
καὶ τοὺς μετ´ αὐτοῦ, καὶ εἰσπορεύεται ὅπου ἦν τὸ
παιδίον ἀνακείμενον, καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς τοῦ
παιδίου, λέγει αὐτῇ· Ταλιθὰ κοῦμι, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον
· Τὸ κοράσιον, σοὶ λέχω, ἔγειραι. Καὶ
ὐθέως ἀνέστη τὸ κοράσιον, καὶ περιεπάτειν
γὰρ ἐτῶν δώδεκα), καὶ ἐξέστησαν ἐκστάσει μεγάλῃ,
καὶ διεστείλατο αὐτοῖς πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνῷ τοῦτο,
καὶ εἶπε δοθῆναι αὐτῇ φαγεῖν.» Οἱ τοῦ ἀρχισυναγώγου,
νομίζοντες ἕνα τῶν διδασκάλων εἶναι τὸν
xριστὸν, διὰ τοῦτο παρεκάλουν. ἵνα ἐλθὼν προσεύξηται
ἐπὶ τῷ κορασίῳ· λοιπὸν ἑτειδὴ ἀπέθανεν,
ἐνόμισαν μηκέτι αὐτοῦ χρείαν εἶναι, διὰ τὸ τεθνηκέναι
αὐτήν. Ἀλλ´ ἐκεῖνος θαῤῥόνει τὸν πατέρα,
καὶ, Μόνον πίστευε, φησίν. Οὐκ ἀφίησι δὲ οὐδένα
Κτερον συνακολουθῆσαι, εἰ μὴ τοὺς τρεῖς μαθητάς.
Οὐ γὰρ δὴ ὁ ταπεινὸς Ἰησοῦς θέλει πρὸς ἐπίδειξέν
τι ποιεῖν. Λέγοντος δὲ αὐτοῦ, ὄτι οὐκ ἀπέθανε τὸ
κοράσιον, ἀλλὰ καθεύδει, καταγελῶσιν, ὡς ἂν μὴ
ἔχωαιν ὕστερον λέγειν ὅτι κάτοχος ἐγένετο. καὶ
οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ ἀνέστησεν αὐτὴν, ἀλλ´ αὐτοὶ
ἐαυτῶν καταμαρτυροῦντες ἐλέγχωνται, ὡς ἀληθῶς
τεθνηκυῖαν ἀνέστησεν, ὅπου γε καὶ κατεγέλων αὐτοῦ
λέγοντος, ὅτι οὐκ ἀπέθανε. Κρατεῖ δὲ τῆς χειρὸς,
ἵνα ἐνθῇ ταύτῃ δύναμιν. Καὶ δίδωσιν αὐτῇ φαγεῖν,
ὼαὰν πιστώσηται τὴν ἀνάστασιν, ὅτι ἀλσθῶς καὶ οὐ
κατὰ φαντασίαν γέγονεν.
