Γρηγοραῖτε αὖν· οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ Κύριος
τῆς. οἰκίας ὄρχεται, ὀψὲ, ἢ μεσονυκτίου, ἢ
ἀλεκτοροφαωνίπς, ἢ πρωῖ· μὴ ἐλθὼν ἐξαίφνης εὕρῃ
ὑμᾶς καὲεύδοντας. Ἃ δὲ ὑμῖν λέγω, πᾶσι λέγω, Γρηγορεῖτε.
» Θέλων ὁ Κύριος κωλύσαι τοὺς μαθητὰς
ἁπὸ τοῦ ἐρωτᾷν περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς
ὥρας, φησὶν ὅτι οὐδὲ οἰ ἄγγελοι, οὐδὲ ὁ Υἱὸς οἶδεν.
Εἰ γὰρ εἶπον ὅτι Οδα μὴν, οὐ θέλω δὲ ὑμῶ ἀποκαλύψαι,
ἐλύπησεν ἂν αὐτούς. ῦν δὲ σοφώτερον μεταχειρίζεται,
καὶ ἀπείργει αὐτοὺς ὅλως τοῦ ζητεῖν
μαθεῖν καὶ ἐνοχλεῖν αὐτῷ ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι, Οὔτε οἱ
ἄγγελοι, οὔτε ἐγὼ οἶδα. Ἀπὸ δὲ παραδείγματός
πινος νοήσεις τὸ λεγόμενον. Ιολλάκις παιδία μικρὰ
βλέπουσι τοὺς πατέρας αὐτῶν κρατοῦντάς τι ἐν ταῖς
χεραί, καὶ ζητοῦσι τοῦτο. Οἱ δὲ πατέρες οὐ βούλον
παι δοῦναι. Τὰ ὃὲ κλαυθμυρίζονται ὡς μὴ λαμβάνοντα,
τελευταῖον μέντοι οἱ πατέρες κρύπτουσιν
ἐκεῖνο, ὃ κρατοῦσι, καὶ ἐπιδεικνύντες τὰς χεῖρας
κενὰς τοῖς παιδίοις, ἰστῶσιν αὐτὰ τοῦ κλαυθμοῦ.
λῆπω καὶ ὁ Κύριος, ὡς παιδίοις τοῖς ἀποστόλοις
προσφερόμενος, ἀπέκρυψε τὴν ἡμέραν. Εἰ γὰρ εἶ.
πεν, ὅτι Οἶδα, οὐ λέγω δὲ, ἡνιάσθησαν ἂν, ὡς μὴ παρ´´
αὐτοῦ μανθάνοντες. Ὅτι δὲ γινώσκει ὁ Κύριος τὴν
ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν, πρόδηλον. Αὐτὸς γὰρ τοὺς
αἰῶνας ἐποίησεν· ὃ οὖν ἐποίησε, πῶς οὐ γινώσκει·
Ἀλλὰ δὴ καὶ συμφερόντως ἀπέκρυψεν ὁ Θεὸς τὴν
συντελειαν τοῦ βίου, εἴτε τὴν καθολικὴν εἴτε τὴν
Κνὸς ἑκάστου, ἵνα ὡς ἀδήλου ὄντος τοῦ τέλους, ἀεὶ
ἀγωνιζώμεθα, προσδοκῶντες αὐτὸ καὶ φοβούμενοι
μὴ ἀνετοίμοις ἐπιστζ. Σκοπήσωμεν δὲ καὶ τὰς
λέξεις. Θψὲ μὲν ἐφίσταται τὸ τέλος, ὅταν τις γηράσας
ἀποθάνῃ. Μεσονυκτίου δὲ, ὅταν τις μέσης ἡλι
κίας εἴη. Ἀλεκτοροφωνίας δὲ ὅταν ὁ λόγος ἐν ἡμῖν
συμπληρωθῇ. Ἀλέκτωρ γὰρ ὁ λόγος, ὁ ἐγείρων
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ὕπνου τῆς ἀναισθησίας. Ὅταν οὖν
ἄρξηται κατὰ λόγον ζῇν ὁ παῖς καὶ φρονεῖν, τότε ὁ
ἀλέκτωρ ἐν αὐτῷ φωνει. Πρωΐα δὲ, ἡ παντελῶς
παιδικὴ ἡλικία. Δεῖ οὖν πάντας προνοεῖσθαι τοῦ τέλους.
Κἂν γὰρ παιδίον εἴη, προνοητέον καὶ τούτου,
μήπως ἀβάπτιστον ἀπέλθοι. Πᾶσι ὅὲ ταῦτα παραγγέλλει
ὁ Κύριος, καὶ τοῖς κοσμικωτέροις, καὶ τοῖς ἀναχωρηταῖς.
Ὀφελομεν οὖν γρηγορεῖν καὶ προσεύχεσθαι
ἄμφω ταῦτα. Πολλοὶ γὰρ γρηγοροῦσι μὲν,
ἀλλ´ εἰς πονηρὰ τὰς νύκτας ἀναλίσκοντες. Ὅρα δὲ
πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι, Φὸκ οἶδα πότε ὁκαιρῥς ἐστιν,
ὰλλ´. Οὐκ οἴθατε. Διὰ γὰρ τὸ ἡμῶν συμφέρον ἀπέκρυψεν.
Εἰ γὰρ καὶ νῦν ἀδήλου τοῦ τέλους ὄντος,
κατ´ ἀλλήλων μαινόμεθα, τί οὐκ ἀν ἑποιοῦμεν εἰ
ἑγινώσκομεν τὸ τέλος; Εἰς ἐσχάτην γὰρ κακίαν τὸν πρὸ τῆς τελευτῆς καὶρὸν ἐνηλίσκομεν ἂν, εἶτα μιᾷ
ϟμέρᾳ ματάνοιαν ἐνδεικνύμενοι, ἐβλαπτόμεθα ἂν τὰ χείριστα.
