«τοῦ κηρύγματος, στέλλων τοὺς μαθητὰς
ὁ Κύριο, ἐπὶ τὰς κώμας καὶ πύλεις, ἀπερίττους
ἀπέστελλε, μηδεν ἐπαγομένους χρειῶδες, μηδενὸς
φροντίζοντας. Ἔδει γὰρ αὐτοὺς μαθεῖν τὴν αὐτοῦ
δύναμιν καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις. Αὐτὸς γὰρ κηδόμενος
αὐτῶν ὡς ἀσθενῶν, ἀφθόνως ἐποίει αὐτοῖς τὰ χρειώδη
ἐπιῤῥεῖν καὶ ἀφροντίστως. Νῦν δὲ τὰ ἐναντία διακελεύεται.
οὐκ ἐναντιούμενος ἑαυτῷ, ἀλλὰ δεικνυς αὐτοῖς
ὅτι μέχρι μὲν νῦν ὡς παιδία διεβάσταζε, καὶ
οὐδενὸς αὐτοὺς ἐποίει φροντίζειν. ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ χρὴ
καὶ αὐτοὺς τὰ τῶν ἀνδρῶν φρονεῖν καὶ προνοεῖσθαι
αυτῶν. Ἔγὼ γὰρ, φησὶν, ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ κηδόμενος
ἤδη ἀπέρχομαι· ἀπὸ τοῦ νῦν ἐνδύσασθε πρὸς τὸ καὶ
αὐτοὶ φροντίζειν τῶν οἰκειων, καὶ μὴ πάντα θαῤῥεῖν
ἐμοί. Οὐδὲ γὰρ τοιαῦτα ὑμῖν ἔσονται τὰ πράγματα,
ῥάω τε καὶ ἄποια, ἀλλὰ καὶ πείνῃ, καὶ δίψῃ, καὶ
ἀντικειμένοις πολλοῖς περιπεσεῖσθε. Ταῦτα γὰρ αἰνίττεται
διὰ τοῦ βαλαντίου, καὶ τῆς πήρας, καὶ τῆς
μαχαίρας. Αιὸ ἀνάστητε, ὡς καὶ πεινήσοντες, καὶ
δεησόμενοι βρωμάτων· ὃ διὰ τῆς πήρας αἰνίττεται.
Καὶ ἀνδρίζεσθε, ὡς ἀντικειμένοις πολλοῖς
περιπεσούμενοι· ὃ διὰ τῆς μαχαίρας ἐμφαίνει.
Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ἵνα πάντως μαχαίρας ἐπι
σύρωνται, ἀλλ’, ὡς ἔφην, τοὺς πολέμους αἰνιττόμενος
καὶ τοὺς κινδύνους, καὶ πρὸς πάντα παρεσκευασμένους
εἶναι εἰσηγούμενος. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσιν
οἱ ματέπειτα, ὅτι οὐδὲν παρ´ ἑαυτῶν οἱ ἀπόστολοι εἰς
τὴν ἀρετὴν συνεισήνεγκαν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ
ἦν, Οὐ τοῦτο, φησίν, ἔσται οὕτως. Οὐδὲ γὰρ ὡς
ἀψύχοις ὀργάνοις βούλομαι τοῖς ἐμοῖς μαθηταῖς χρῆσθαι,
ἀλλὰ καὶ τὰ παρ´ ἑαυτῶν ἐπιζητῶ προσφέρειν
αὐτούς. Ἀμέλει καὶ εὐρήσεις τοὺς ἀποστόλους, καὶ
μάλιστα Παῦλον πολλὰ καὶ ἐξ ἐπινοιῶν ἀνθρωπίνων
κατορθοῦντα(καὶ ἀνάγνωθι τὰς Πράξεις)· πλὴν ἐν
ταύταις οὐκ ἀπῆν ἡ τοῦ Θεοῦ βοήθεια· ἅμα δὲ καὶ
ώφελοῦντο οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ ἄτυφον ἐκ τούτου
πἰ γὰρ καὶ αὐτοὶ μηδενὸς φροντίζοντες, πάντα παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἀνέμενον, καὶ ἐγίνοντο αὐτοῖς, ἐτυφώθησαν
ἂν, ὡς μείζονα ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν
λαχόντες. Καὶ ἄλλως δὲ, ἀργία φύσεως καὶ διαφθορὰ,
τὸ μηδὲν ἀφ´ ἑαυτῶν ἐπινοεῖσθαι, ἀλλὰ πάντα
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ἀληλεσμένα προσδοκᾷν. Διὰ
τοῦτό φησιν αὐτοῖς, ὅτι Ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ πήρας
βαστάζετε, τουτέστιν, Οὕτω διάκεισθε, καὶ φροντίζετε,
ὡς πεινήσοντες· καὶ μαχαίρας ἀγοράσατα
δπερ ἐστὶν, Οὕτω προνοεῖσθε ἑαυτῶν, ὡς κινδύνοις
καὶ πολέμοις προσκρούσοντες. Καὶ ἄλλως δὲ ἐξελάβοντό
τινες τὸ ἀγοράσαι μάχαιραν. Αἰνίττεται γὰρ,
φασὶ, τὴν ἔφοδον τὴν κατ´ αὐτοῦ οσον οὐπω γενησομένην,
καὶ ὅτι μέλλουσιν αὐτὸν συλλαμβάνειν φονεῖς
ἄνθρωποι. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι περὶ πρωτείων
ἄφθησαν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικήσαντες, Οὐκ ἕστι
καιρὸς, φησί, φιλοπρωτείας, ἀλλὰ κινδύνων καὶ σφαγῶν.
Καὶ γὰρ ἐγὼ ὁ διδάσκαλος ὑμῶν εἰς θάνατον
ἀπάγομαι, καὶ οὐδὲ ἔντιμον θάνατον· ἀλλὰ καὶ τοῦτο
πληρωθήσεται ἐπ´ ἐμοί, τὸ, 