γενέσθαι τὴν φωνὴν, εὐρέθη ὁ Ἰησοῦς
μόνος, καὶ αὐτοὶ ἐσίγησαν, καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις οὐδὲν ὧν ἑωράκασιν.»
Ὁ μὲν Ματθαῖος ἓξ ἡμέρας φησὶ διελθεῖν μετὰ
τοὺς λόγους τούτους, καὶ τότε τὸν Ἰησοῦν ἀνελθεῖν
εἰ· τὸ ὄρος, Νουκᾶς δὲ ὀκτώ φησι διελθεῖν, τὰς μεταξὺ
μνας ἡμέρας λέγει· Λουκᾶς δὲ, οὐ τὰς μεταξό
λόγοι οὗτοι, κἀκείνην καθ´ ἡν ἡ μεταμόρφωσις γέ
γονε. Παρέλαβε δὲ τοὺς τρεῖς μόνους, τὸν μὲν Πέτρον
ὡς ἀγαπῶντα, τὸν δὲ Ἰωάννην ὡς ἀγαπώμενον,
καὶ τὸν Ἰάκωβον δὲ, ὡς καὶ αὐτὸν θερμὸν ὄντα
τὸν ὑπὰρ αὐτοῦ ζῆλον, ἢ καὶ ὡς δυναμένους κρύψαι
τὸ πρᾶγμα, καὶ κατασχεῖν, καὶ μηδενὶ ἀπαγγεῖλαι.
Ἄναβαίνει δὲ εἰς ὄρος, ὥστε προσεύξασθαι. Δεῖ γὰρ
ἰἅιάζοντας ἡμᾶς καὶ ἀναβαίνοντας, καὶ μηδενὶ τῶν
γηδνων ἐγκύπτοντας, προσεύχεσθαι. Ἐγένετο δὲ τὸ εἶδος
αὐτοῦ ἕτερον, οὐχ ὡς μεταστάντος αὐτοῦ εἰς ἄλλην
φύσιν. Ἕμεινε γὰρ οἷος ἧν· ἀλλὰ τὸ σχῆμα τοῦ προσὡπου
αὐτοῦ ἐφάνη λαμπρότερον ἢ πρότερον. Ὧσπερί
ωὕν καὶ ἐπὶ τῶν ἱματίων αὐτοῦ γέγονε. Τούτων γὰρι
τὸ εἶδος μόνον ἐξήστραψεν, οὐχὶ τῆς οὐσίας τῶν ἱματίων
μεταμειφθείσης, ἀλλὰ τῆς ἐπιφανείας. Μωθσῆς
ἄὲ καὶ Ἡἄλίας συνειστήκεισαν αὐτῷ προσευχομένῳ,
ἵνα δειχθῇ ὅτι οὐκ ἱστιν ἐναντίος τοῖς προφήταις καὶ
τῷ νόμῳ. Εἰ γὰρ ἦν, οὐκ ἂν ὁ τὸν νόμον δοὺς Δωσῆς,
καὶ ὁ τῶν προφητῶν θερμότατος Ἡλίας, ἠνέσνοντο
δορυφορεῖν αὐτὸν, καὶ αὐτῷ συνίστασθαι. Ἔλεγον
δὲ τὴν ἔξοδον ἡν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἰερουσαλὴμ,
τουτέστι τὸν θάνατον. Ὁ δὲ Πέτρος ὕπνοῳ ἐβαρεῖτο,
τῇ προσευχῇ σχολάζοντος τοῦ Χριστοῦ. Ἀσθενὴς
γὰρ ἦν, καὶ τὸ ἀνθρώπινον ἐπλήρου´, ὕπνῳ δουλεύων.
Διαγρηγορήσας δὲ, θεωρεῖ τὴν δόξαν, καὶ
τοὺς δύο ἄνδρας· ὥσπερ δὲ ἀποδεχόμενος τὴν ἐκεῖσε
ἂιατριβὴν. διά τε τὸ φῶς καὶ διὰ τὸ θεωρεῖν τοὺς
προφήτας, φησί· Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι. Ἐνόμιζε
γὰρ ὅτι τότε ἦν ἡ συντέλεια, καὶ ἡ βασιλεία
τοῦ Ἰησοῦ· μὴ εἰδώς ὃ λέγει. Οὕπω γὰρ ἦν τὸ πέρας,
οὐδὲ τῆς βασιλείας ἡ ἡμέρα ἐνειστήκει, οὐδὲ τῆς
τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύσεως ὧν μεθέξουσιν οἱ ἅγιοι
Ἄμα δὲ καὶ φοβούμενος τὸ σταυρωθῆναι τὸν Χριστὸν,
ταῦτά φησιν. Ἐπεὶ γὰρ ἥκουσεν αὐτοῦ, ὅτι
δεῖ αὐτὸν ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρα ἀναστῆναι,
φησὶ ταῦτα, μονονουχὶ λέγων· Μὴ κατέλθωμεν
ἐκ τοῦ ὄρους, ἐνταῦθα καταμείνωμεν ἵνα
τὸν σταυρὸν διαδράσωμεν καὶ τὸ πάθος. Ἔχομεν
Ἐλίαν βοηθὸν, εἰ ἐπέλθωσιν ἡμῖν οἱ Ἰουδαῖοι, τὸ
πύρ κατενεγκόντα, καὶ τοὺς πεντηκοντάρχους ἀπολέσαντα.
Ἔχομεν Μωϋσῆν τὸν τόσα καὶ τὸσα ἔθνη
ἀφανίσαντα· ταῦτα δὲ ἔλεγε μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Αὐτὸς
μὲν γὰρ ἐνόμιζεν ὅτι παγχάλεπόν τι καὶ κακόν ἐστιν
ὁ σταυρὸς, καὶ διὰ τοῦτο ἀποδιδράσκων αὐτὸν, ταῦτα
ἔλεγεν. Ὁ δὲ Κύριος ἐδίψα οταυρωθῆναι, ἐπεὶ
οὐκ ἐνῆν ἄλλως τοὺς ἀνθρώπους σωθῆναι. Τοῦ δὲ
Πέτρου, 