ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίεμεν
σαντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν, καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς
πειοασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.»
Ὑηλοῖ ὁ μαθητὴς Χριστοῦ τοὺς μαθητὰς Ἰωάννου,
διὸ καὶ ζητεῖ διδαχθῆναι τρόπον προσευχῆς. Ὁ γοῦν
κωτήρ διδάσκει, μὴ παρωσάμενος τὴν ἀξίωσιν τοῦ
μαθητοῦ. Πάτερ ἡμῶν, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Ὅρα τὴν τῆς εὐχῆς δύναμιν. Εὐθὺς ἄνω σε ἀνάγει,
καὶ πείθει σε. ἐπειδὴ ὀνομάζεις πατέρα τὸν Θεὸν,
ινή πάντη τῆς ὁμοιότητος ἁπολείπεσθαι, ἀλλὰ σπουΖΑΡΠΤ
ΧΙ.
δάζειν πρὸς τὸν Πατέρα ἐξομοιοῦσθαι. Οὐκ εἶπε ἂ,
Πάτερ μου, ἀλλὰ Πάτερ ἡμῶν, εἰς φιλαδελφίαν σε
διεγείρων, καὶ καταναγκ ἧων πάντας ἀγαπᾷν, ὡς
κοινοὺς ἀδελφούς. Ἐν τοῖς οὐραοῖς δὲ εἰπὼν, οὖ
περιγράφει ἐκεῖ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὸν ἀκρεατὴν ἀνάγει
εἰς οὐρανοὺς, καὶ ἀπάγει τῶν γηδνων. Ἀγιασθήτω
τὸ ὄνομά σου, ἀντὶ τοῦ, δοξασθήτω, τουτέστι,
ποίησον ἡμῶν τὸν βίον εἰς δόξαν εἶναι σήν. Ὢσπερ
γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται διὰ τοὺς κακοὺς,
οὕτω δοξάζεται διὰ τοὺς ἀγαθὸν βίον ἔχοννας.
Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου. Ὁ μὲν ἀμαρτωλὸς ἀπεύχεται
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, μὴ βουλόμενος ταύτην
ἐλθεῖν, διὰ τὰ ἐκεῖ δικαιωτήρια. Ὁ δὲ δίκαιος τοὺναντίον
τάχιον αὐτὴν ἐλθεῖν εὔχεται, ὡς ἂν ἀπαλλαγεὶς
τῶν ἐνταῦθα πειρατηρίων, ἀναπαύσηται. Γενέσθω δὲ
καὶ τὸ θέλημά σου, ὥσπερ ἐν οὐρανῷ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων,
οτω καὶ ὑφ´ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς Οἱ
γὰρ ἄγγελοι πάντες κατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα πάντα
ἐνεργοῦσι. Διδάσκει δὲ τὸν ἐπιούσιον ἄρτον ζητεῖν
μόνον, τουτέστι, τὸν ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ ἡμῶν, καὶ τῇ
συστάσει τῆς ζωῆς συμβαλλόμενον· οὐ τὸν περιττὸν
πάντως, ἀλλὰ τὸν ἀναγκαῖον. Τὸ δὲ, μὴ εἰσελθεῖν εἰς
πειρασμὸν, τὸ μὴ ἐπιπηδᾷν τοῖς πειρασιμοῖς αηιαίνει,
Οὐ γὰρ δεῖ ἡμἅς παρακαλεῖν τὸν Θεὸν, ἵνα
ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν ἐμβάλῃ, ἀλλ´ ἀπεύχεσθαι μὲν
τρῦτο· ἐπὰν δὲ ἔλθη, γενναίως φέρειν. Ἔστι ἂὲ
εἰπεῖν, ὅτι διττὸν τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν. Οἱ μὲν
γὰρ ἐκούσιοι· οἷον μέθη, φόνος, μοιχεία, καὶ τἄλλα
πάθη· τούτοις γὰρ τοῖς πειρασμοῖς ἑκόντες ἑαυτοὺς
ὑπεμβάλλομεν. Ἀκούσιοι δὲ πειρασμοὶ, οἷς οἱ τύραννοι
καὶ βίαιοι ἡμᾶς ὑποβάλλουσιν. Ἀπὸ τοίνυν
τῶν ἑκουσίων πειοασμῶν, τοῦτέστι τῶν παθῶν,
φεύγειν δεῖ ἡμᾶς, καὶ τούτους ἀπεύχεσθαι, καὶ λέγειν,
Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς, τουτέστι, μὴ συγχωρήσῃς
ἡμᾶς ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμὸν, ἤγουν εἰς πάθος
Κνούσιον. ἀλλὰ ὀῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ Πὗτος
γάρ ἐστι καὶ τοὺς ἀκουσίους καὶ τοὺς ἑκουσίους
πειρασμοὺς ἐπάγων. Διὸ μὴ ἀκουσίως πειραζόμενος
ὑπὸ ἀνθρώπου, νόμιζε τὸν ἄνθρωπον εἶναί σοι αἴτιον τοῦ πειρασμοῦ, ἀλλὰ τὸν πονηρόν. Ἐκεῖνος γάρ
ἐστιν ὁ πείθων τὸν ἄνθρωπον κατὰ σοῦ λυττᾷν καὶ μαίνεσθαι.
