ΚΕΦΑΛ. ΚΓʹ.
Περὶ τῆς ἀπαγωγῆς τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸν Πιλάτον.
Περὶ παρ´ Ἡρώδου ἐξουθενήσεως. Περὶ
τῶν κοπτομένων γυναικῶν. Περὶ τὴς σταυρώοσεως
τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τοῦ μετανοήσαντος
ἅῃστοῦ. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ταφης.
«Καὶ ἀναστὰν ἅπαν τὸ πλῆθος αὐτῶν, ἤγαγον
αὐτὸν ἐπὶ τὸν Πιλάτον. Ἥρξαντο δὲ κατηγορεῖν
αλτοῦ λέγοντες· Τοῦτον εὕρομεν διαστρέφοντα τὸ
ἔθνος, καὶ κωλύοντο Καίσαρι φόρους διδόναι, λέγοντα
καυτὸν Χριστὸν βασιλέα εἶναι. Ὁ δὲ Πιλάτος ἐπηρώτησεν
αὐτὸν λέγων· Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουἂαίων;
Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ ἔφη· Σὺ λέγεις. Ὁ
δὲ Πιλάτος εἶπε πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ὄχλους·
Ρὺδὲν εὐοίσκ ω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. Οἱ δὲ
ἐπίσυον λίγοντες, ὅτι Ἀνασείει τὸν λαὸν διδάσκων
καθ´ ὅλης τῆς Ἰουδαίας ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
ἕως ὡδε.» Προφανῶς ἐναντιοῦνται τῇ ἀληθείᾳ.
Ποῦ γὰρ ἐκώλυσεν ὁ Ἰησοῦς φόρους διδόναι,
ἄπου γε μᾶλλον ὡς χρέος ἀποδιδόναι ἐκέλευσεν,
οὕτως εἰπών, «Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι;»
Πῶς δὲ ἀνασείει τὸν ὄχλον; Ἀρ´ ὡς βασιλείᾳ ἐγχειρῶν;
Ἀλλ´ ἀπίθανον τοῦτο παντάπασι· καὶ βουλομένου
γὰρ αὐτὸν τοῦ πλήθους βασιλέα ποιῆσαι,
γνούς ἀνεχώρησεν. Ὅθεν καὶ Πιλάτος ἐν καταλήψει
τῆς συκοφαντίας γενόμενος, ὁμολογεῖ, ὅτι «Οὐδὲν
εὑρίσκω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ.» Δοκεῖ δέ
μοι καὶ αὕτη ἡ ἐρώτησις, ἣν ποιεῖται πρὸς τὸν Χριστὸν,
ἐπὶ καταγέλωτι τῆς συκοφαντίας εἶναι. Μυκτηρίζει
γὰρ τὸ πρᾶγμα λέγων· «Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων;» μονονουχὶ τοῦτο λέγων· Σὺ ὁ
πένης, ὁ εὐτελὴς, ὁ γυμνὸς, ὁ ἀβοήθητος κατηγορῇ
ἐπὶ τῶ βασιλείας ἐφίεσθαι; Τοῦτο δὲ καταγελῶντός
ἐστιν, ὡς ἔφημεν, τῶν ταῦτα κατηγορούντων τοῦ
ἀησοῦ, ὅτι τὸν οὔτως εὐτελῆ, καὶ γυμνὸν, τοιούτῳ
πράγματι ἐπιχειρεῖν πλάττονται, πολλῶν δεομένῳ
καὶ χρημάτων καὶ ἐπικούρων. Οἱ δὲ μηδὲν ἔχοντες
ἄλλο πρὸς τὴν συκοφαντίαν βοήθημα, ταῖς φωναῖς
χρῶνται πρὸς συνεργίαν, καὶ κεκράγασι κατὰ τοῦ
Θεοῦ Λόγου. Ἀνασείει γὰρ, φησὶ, τουτέστιν, ἀναστατεῖ
τὸν λαὸν, καὶ οὐκ ἐν ἐνὶ μέρει, ἀλλ´ ἀπὸ μὲν
τῆς Γαλιλαίας ἤρξατο, ἔφθασε δὲ ἕως ὧδε, διὰ μέσης
τῆς Ἰουδαίας διελθών. Οὐχ ἀπλῶς ὁέ μοι δοκοῦσι
μεμνῆσθαι τῆς Γαλιλαίας, ἀλλ´ εἰς φόβον τὸν
Πιλάπον ἐναείοντες. Καὶ γὰο οἱ Γαλιλαῖοι τοιοῦτοι
ἀεὶ, στασιασταὶ, καὶ νεωτερισμοῖς ἐπιχειροῦντες·
οἷος καὶ Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος· οὗ καὶ εἰς μνήμην
ἐμβαλεῖν ἐοίκασι τὸν Πιλάτον, μονονουχὶ τοῦτο λέγοντες
· Ἀναλόγισαι, ἡγεμὼν, τὸν Γαλιλαῖον Ἰούδαν, ὃς πολλὰ πράγματα Ῥωμαίοις παρίσχεν, ἀναστατώσας
οὐκ ὁλίγον μέεος τοῦ λαοῦ. Τοιοῦτος καὶ οὗτος, ὃν δεῖ ἐκ ποδῶν ποιεῖσθαι.
«Ὁ οὖν Πιλάτος ἀκούσας Γαλιλαίαν, ἐπηρώτη σεν
εἰ ὁ ἄνθρωπος Γαλιλαῖός ἐστι, καὶ ἐπιγνοὺς ὅτι ἐκ
τῆς ἐξουσίας Ἡρώδου ἐστὶν, ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς
Ἡρώδην, ὄντα καὶ αὐτὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν ταύταις
ταῖς ἡμέραις. Ὁ δὲ Ἡρώδης ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν,
ἐχάρη λίαν. Ἢν γὰρ θέλων ἐξ ἰκανοῦ ἰδεῖν αὐτὸν,
διὰ τὸ ἀκούειν πολλὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ ἤλπιζέ τι
σημεῖον ἰδεῖν ὑπ´ αὐτοῦ γινόμενον. Ἐπηρώτα δὲ
αὐτὸν ἐν λόγοις ἰκανοῖς· αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἀπεκρίνασο
αὐτῷ. Εἰστήκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς
εὐτόνως κατηγοροῦντες αὐτοῦ. Ἐξουθενήσας
δὲ αὐτὸν ὃ Ἡρώδης σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὐτοῦ,
καὶ ἐμπαίξας, περιβαλὼν αὐτῷ ἐσθῆτα λαμπρὰν,
ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. Ἐγένοντο δὲ φίλοι ᾷ
τε Πιλάτος καὶ ὁ Ἡρώδης ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ´
ἀλλήλων· προῦπῆρχον γὰρ ἐν ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς
ἑαυτούς. Πιλάτος δὲ αυγκαλεσάμενος τοὺς ἀρχιερεῖς,
καὶ τοὺς ἄρχοντας, καὶ τὸν λαὸν, εἶπε πρὸς αὐτούς·
Προσηνέγκατέ μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον, ὡς ἀποστράφοντα
τὸν λαόν· καὶ ἱδοὺ ἐγὼ ἐνώπιον ὑμῶν
ἀνακρίνας, οὐδὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ αἴτιον,
ὧν κατηγορεῖτε κατ´ αὐτοῦ· ἀλλ´ οὐδὲ Ἡρώδης
· ἀνέπεμψα γὰρ ὑμᾶς πρὸς αὐτὸν, καὶ ἱΒοὺ οὐδὲν
ἄξιον θανάτου ἐστὶν ἐν αὐτῷ πεπραγμένον. Παιδεῦσας
οὖν ἀπολύσω. Ἀνάγκην δι εἰχον ἀπολύειν
Ἀαυτοῖ κατὰ ἑορτὴν ἕνα. Ἀνέκραξαν δὲ παμπληθεὶ
λέγοντες· Αἷρε τοῦτον, ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν Βαραββᾶν·
ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην ἐν τῇ πόλει, καὶ
φόνον, βεβλημένος εἰς φυλακήν. Πάλιν οὖν ὁ Πιλάτος
προσεφώνησε, θέλων ἀπολῦσαι τὸν Ἰησοῦν. Οἱ δὲ
κπαφώνουν λέγοντες· Σταύρωσον, σταύρωσον αὐτόν.
Ὁ δὲ τρίτον εἶπε πρὸς αὐτούς· Τί γὰρ κακὸν ἐποίησεν
οὗτος; οὐδὲν αἴτιον θανάτου εὖρον ἐν αὐτῷ.
Παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω. Οἰ δὲ ἐπέκειντο
φωναῖς μεγάλαις, αἰτούμενοι αὐτὸν σταυρωθῆναι·
καὶ κατίσχυον αἱ φωναὶ αὐτῶν καὶ τῶν ἀρχιερέων.
Ὡ Εὲ Πιλάτος ἐπέκρινε γενέσθαι τὸ αἴτημα αὐτῶν.
Ἀπέλυσε δὲ τὸν διὰ στάσιν καὶ´ φόνον βεβλημένον
εἰς τὴν φυλακὴν, ὃν ᾐτοῦντο· τὸν δὲ Ἰησοῦν παρἕδωκε
τῷ θελήματι αὐτῶν. Καὶ ὡς ἀπήγαγον αὐτὸν,
ἐπιλαβόλενοι Σίμωνός τινος τοῦ Κυρηναίου ἐρχομένου
ἀπ´ ἀγροῦ, ἐπέθηκαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν φέρειν
ἀπίσω τοῦ Ἰησοῦ. Ἡκολούθει δὲ αὐτῷ πολὺ πλῆδος
τοῦ λαοῦ καὶ γυναικῶν, αἱ ἐκόπτοντο, καὶ ἐθρήνοων
αὐτάν.» Ῥωμαῖκῳ νόμῳ ἐπόμενος ὁ Πιλάτος, πέμπει
τὸν Κύριον πρὸς Ἡρώδην, τῷ κελεύοντι, ἕκαστον
παρὰ τοῦ ἄρχοντος τῆς ἐπαρχίας αὐτοῦ κρίνεσθαι.
Διὸ καὶ ὡς Γαλιλαῖον τὸν Ἰησοῦ πέμπει τῷ
τῆς Γαλιλαίας ἐπάρχοντι. Ἡρώδης δὲ ἐχάρη ἐπ
τούτῳ, οὐχ ὡς μέλλων κερδᾶναί τι ψυχωφελὲς ἑκ
τῆς θέας τοῦ Ἰησοῦ, ἀλλ´ ἐπειδὴ ἤκουε περὶ αὐτοῦ,
ὅτι σοφός ἐστι, καὶ τερατουργὸς, εἰχεν ἀνόητον ἐπιθυμίαν,
τὸ φιλόκαινον νοσῶν καὶ αὐτὸς, ὥστε ἰδεῖν
σοῦτον τὸν ἀλλόκοτον ἄνθρωπον, καὶ ἀκοῦσαι αὐτοῦ,
τί λέγει. Ἠ οὐχὶ τοιαῦτα καὶ νῦν νοσυῦμεν πολλοί·
Ἐπεθύμει οὖν καὶ αὐτὸς ἰδεῖν σημεῖόν τι ἐκ τοῦ
Ἱησοῦ, οὐχ ἵνα πιστεύσῃ, ἀλλ´ ὅπως ἑστιάσῃ τὴν
βψιν· ὥσπερ ἐν τοῖς θεάτροις ὁρῶμεν τοὺς θαυμαποποιοὺς,
ὄφεις καταπίνειν φαντάζοντας, καὶ ξίφη,
καὶ τοιαῦτα, καὶ θαυμάζομεν. Σχεδὸν γὰρ ἐνόμιζον
τὸν Ἰησοῦν εἶναι τοιοῦτόν τινα. Ἐπηρώτα δὲ αὐτὸν
ἐν λόγοις ἱκανοῖς, οὕτω πως εἰρωνικῶς πρὸς αὐτὸν
διακείμενος, καὶ τὸ ὅλον μυκτηρίζων αὐτόν. Διὸ καὶ
ὁ Ἰησοῦς οὐδὲν ἀποκρίνεται. Οἶδε γὰρ πότε δεῖ
ἀποκρίνασθαι, ὁ πάντα ἐν λόγῳ ποιήσας, καὶ μαρτυρηθεὶς
ὑπὸ Δαυΐδ, ὅτι «Οἰκονομήσει τοὺς λόγους
αὐτοῦ ἐν κρίσει.» Τί γὰρ δεῖ ἀποκρίνεσθαι τῷ μὴ
ἐρωτῶντι διὰ τὸ μαθεῖν; τί δὲ δεῖ βάλλειν τοὺς μαργαρίτας
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων; Μᾶλλον μὲν οὐν, ὡς
καὶ ἀνωτέρω εἰρήκαμεν, φιλανθρωπίας ἐστὶ τὸ σιγᾷν
ἐν τοῖς τοιούτοις. Ὁ γὰρ ῥηθεὶς λόγος πρὸς τῷ
μηδὲν ὡφελῆσαι, ἔτι καὶ κατακρίσεως πρόξενός ἐστι
μείζονος τοῖς μὴ προσχοῦσι. Τῶ μέντοι Πιλάτω ἐπνλ
εὐγνωμονέστερος ἦν Ἡρώδου, ἀποκρίνεται, κἂν μὴ
πάνυ σαφῶς. Ἐρωτήσαντος γὰρ ἐκείνου, «Σὐ εἰ ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;» τί φησιν ὁ Κύριος;
«Σὺ λέγεις.» Τοῦτο δὲ μέσην πως ἐχει τὴν διάνοιαν.
Δύναται γὰρ νοηθῆναι καὶ, ὅτι Ἀληθῶς ἐγώ εἰμι,
σὺ τὸ ὃν εἶπας· δύναται δὲ καὶ ἄλλως, ὅτι Ἐγὼ οὐ
λέγω, σὺ λέγεις, ἐξουσίαν ἔχεις καὶ λέγεις. Ἡρώδῃ
δὲ οὐδ´ ὁπωσοῦν ἀποκρίνεται, οἷα τὸ ὅλον ἐμπαίκτῃ
ὄντι. Καὶ γὰρ ὄντως, κατὰ τὸν Ἡσαῖαν, τῷ σπέρματι
τῷ πονηρῷ, τοῖς υἱοῖς τοῖς ἀνόμοι- τοῖς τότε
λέγω, Ἰουδαίοις καὶ πράκτορες ἦσαν καλαμώμενοι
αὐτοὺς, καὶ ἐμπαῖκται κυριεύοντες αὐτῶν, Ὅτι δὲ
καὶ τοιούτῳ σκοπῷ παικτικῷ καὶ γελοιώδει ἐπεθύμει
ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν, καὶ σημεῖον ἐξ αὐτοῦ θεάσασθαι,
καὶ τοιαύτῃ γνώμῃ ἠρώτα αὐτὸν, ἔδειξε τὸ τέλος.
Ἐξουθενήσας γὰρ αὐτὸν, καὶ ἐμπαίξας, ἀπέλυστε·
καὶ οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ τὰ στρατεύματα
αὐτοῦ, ὃ πάσης ὕβρεως ἐπέκεινα· περιβαλὼν δ´
ἐσθῆτα λαμπρὰν, ἔπεμς εν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. Σὺ δέ
μοι ὅρα πανταχοῦ δι´ ὡν ποιεῖ, συμποδιζόμενον τὸν
διάβολον. Ιοιεῖ γὰρ τοὺς ἐμπαιγμοὺς καὶ τὰς ὕβρεις
ταύτας κατὰ Χριστοῦ, δείκνυται δὲ μᾶλλον ἐντεῦθεν
ἡ ἀλήθεια. Δι´ ὧν γὰρ παίζουσιν, ἀριδηλότατα μαρτυροῦσιν,
ὡς οὐ στασιαστὴς καὶ ἀντάρτης ὁ Κύριος.
Εἰ γὰρ τοιοῦτος ἦν, οὐκ ἂν ἔπαιζον, τηλικούτου
ἐπηρτημένου κινδύνου, καὶ ἐπαναστάσεως ὅλου τοῦ
ἔθνους ὑποπτευομένης, καὶ ταῦτα τπλικούτου ἔθνόλως
καὶ οὔτω ταῖς καινοτομίαις χαίροντος. «Ἐνένοντο
δὲ, φησὶ, φίλοι ὅ τε Πιλάτος καὶ ὁ Ἡρώδης.» Τὰ
γὰρ τὸν ὑποκείμενον τῷ Ἡρώδῃ πεμφθῆναι ὑπὸ
iιλάτου πρὸς αὐτὸν, ἀρχὴ φιλίας ἔδοξεν, ὡς μὴ
σφετεριζομένου τοῦ Γιλάτου τὰ προνόμια τοῦ Ἡρώδου.
Γλήν ὅρα πανταχοῦ καὶ τὰ διεστῶτα συνάνοντα
τὸν διάβολον, ἵνα μόνον τῷ Χριὸτῷ σκευάσῃ τὸν θόνατον,
καὶ μίαν σύμπνοιαν συγκροτοῦντα, καὶ τοὺς
ἐχθροὺς φιλιοῦντα. Οὐκ αἰσχυνόμεθα οὖν ἡμεῖς,
εἴγε τούτου καὶ τοὺς ἐχθροὺς εἰρηνεύοντος, ἴνα Χριστὸν
ἀποκτείνῃ, ἡμεῖς δι ὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, οὐδὲ κἂν
τοὺς φίλους ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς φιλίᾳ τηρήσομεν;
Ἐπεὶ δὲ ἀνεπέμφθη πάλιν τῷ Πιλάτῳ, σκόπει
πάλιν τὴν ἀλήθειαν λάμπουσαν. Προσηνέγκατέ
μοι, φησὶν ὁ Πιλάτος, τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὡς
διαστρέφοντα τὸν λαὸν, καὶ οὐδὲν ἄξιον θανάτου ἐν
τούτω εὐοίσκω· ἀλλ´ οὐδὲ Ἡρώδης. Ὁρᾷς; δύο
ἀνθρώπων, καὶ ταῦτα τοῦ μὲν ἡγεμόνος, τοῦ δὲ
βασιλέως, ἡ μαρτυρία πάντως ἀληθής. Οὔτ´ ἐγὼ,
φησὶν, οὔτε ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης εὕρομεν αἴτιόν τι
ἐν αὐτῷ. Τί φήσουσι πρὸς ταῦτα οἱ Ἰουδαῖοι; Οἱ
κριταὶ αὐτοὶ μαρτυροῦσιν, ὅτι ἀναίτιος ὁ ἄνθρωπος·
ὑμεῖς οἱ κατηγοροῦντες, οὐδένα μάρτυρα παρηγάγετε
· τίσι δεῖ πιστεύειν; Μαβαί! πῶς νικᾷ ἡ ἀλήχ
δεια! Σιωπᾷ Ἰησοῦς, καὶ μαρτυροῦσιν ὑπὲο αὐτοῦ
οἱ ἐχθροί· βοῶσιν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ οὐδεὶς ὁ ταῖς
βοαῖς ἐπιμαρτυρῶν. Μαλακὸς δέ τις ὁ Πιλάτος, καὶ
ἥκιστα ὑπὲρ ἀληθείας ἐνστατικός. Ἐδεδοίκει γαρ
τὴν συκοφαντίαν, μήπως διαβληθῇ, ὡς τὸν ἀντάρτον
ἀπολύσας. Οὐ γὰρ ἔμαθε λέγειν· Τὸν δὲ φόβοι
Κὑμῶν οὐ μὴ φοβηθῶμεν, ἀλλὰ Κύριος αὐτὸς ἔσται
Κμοι φόβος. «Παιδεύσας οὐν, φησὶν, ἀπολύσω,»
ουτέστι, σωφρονίσας διὰ μαστίγων. Ἀνάγκην δὲ
εἶχον οἱ Ῥωμαῖοι κατὰ ἑορτὴν ἀπολύειν ἕνα, χαριζόμενοι
τοῖς Ἰουδαίοις. Ὑποσπόνδοις γὰρ γενομένοις
τοῖς Ἰουδαίοις, ἄδειαν δεδώκασι κατὰ τὰ
εἰκεῖα ἔθη καὶ νόμιμα πολιτεύεσθαι. Ἔθος δὲ πάΚτριον
ἦν Ἰουδαίοις, τὸ παρὰ τοῦ ἄρχοντος ἐξαιτεῖσθαι
τοὺς κατακρίτους, ὥσπερ καὶ παρὰ Σαοὺλ ἐξῃτήσαντο
τὸν Ἰωνάθαν. Εἰ δὲ τὴν ἱστορίαν ἀγνοεῖς,
μέτιθι Βασιλειῶν τὴν πρώτην, καὶ ταύτην εὑρήσεις.
«Ἀνέκραξαν δὲ, φησί, παμπληθεὶ, λέγοντες· Αἶρε
τοῦτον.» Τί τούτου χεῖρον· Τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον εἰς
φόνους ἐλύττα, ὁ ἐθνικὸς Πιλάτος τὸν φόνον ἀπετρέπετο,
τὰ ἄνω κάτω ἐγένετο. «Αἷρε τοῦτον, φασὶν,
ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν Βαραββᾶν, ὃς στασιαστὴς ὢν καὶ φονεὺς,
ἐβλήθη εἰς φυλακήν.» Καὶ τρίτον ἀπολύει Πιλάτος,
καὶ τρίτον ἐκεῖνοι βοῶσικατὰ Χριστοῦ, ἵνα πάντως
διὰ σοῦ τοίτου τούτου Βεβαιώσωσι τὴν οἱκείαν μιαιοονίαν
· καὶ τὸν μὲν ἅγιον καὶ δίκαιον ἢρνήσαντο, καθώς
φησιν ὁ μακάριος Πέτρος· ᾐτήσαντο δὲ ἄνδρα
Κφονέα χαρισθῆναι αὐτοῖς. Τὸ γὰρ ὅμοιον ἀγαπῶσι·
διὸ καὶ τῆς μερίδος αὐτοῦ γίνονται, στασιάσαντες
καὶ αὐτοὶ κατὰ Ῥωμαίων, καὶ φόνων μυρίων αἴτιοι
Κγενόμενοι καὶ τῆς ἐαυτῶν ἀπωλείας. Ταῦτα δὲ
προλέγει καὶ δι´ Ἰερεμίου ὁ Κύριος· «Ἐγκαταλέ
λοιπα τὸν οἱκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου,
δέδωκα τὴν κληρονομίαν μου εἰς χεῖρας ἐχθρων.
Ἐγεννήθη ἡ κληρονομία μου ἐμοὶ, ὡς λέων ἐν
δρυμῷ, ἔδωκεν ἐπ´ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτῆς· διὰ τοῦτο
ἐμίσησα αὐτήν·» καὶ πάλιν Πσηὲ, «Οὐαὶ αὐτοῖς,
ἕτι ἀπεπήδησαν ἀπ´ ἐμοῦ· δείλαιοί εἰσιν, ὅτι ἡσέβησαν
εἰς ἐμέ. Ἐγὼ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ
κατελάλησαν κατ´ ἐμοῦ ψευδῆ, καὶ πεσοῦνται ἐν
στόματι ῥομφαία, οἱ ἄρχοντες αὐτῶν δι´ ἀπαιδευσίαν
γλώττης αὐτῶν.» Ἄγεται τοίνυν ὁ Ιησοῦς, καὶ
πρῶτον μὲν ἐπέθηκαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν, καὶ βαστάζων
ἐξῆλθεν. Οὐδὲ γὰρ κατεδέχετό τις τῶν
Κλλωλν Βαατάσαι αὐτὸν ἐπελ καὶ τὸ ξύλον ἐπικατάρατον
εἶχον. Εἶτα εὐρόντες Σίμωνά τινα Κυρηναῖον,
ἐπέθηκαν τούτῳ τὸν σταυρὸν, ἀγγαρεύσαντες τὸν
ἄνθρωπον, καὶ οἷόν τινα ἐπήρειαν αὐτῶ τοῦτον
ἐπιθέντες τὸν παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀποτροπιαζόμενον.
Ανίττεται δὲ τοῦτο οὐ μικρὸν νουθέτημα. Σταυρὸς
μὲν γάρ ἐστιν ἡ νέκρωσις καὶ ἀνενεργησία τῶν παθῶν
καὶ ἀκινησία· ὁ γὰρ σταυρούμενος καθηλοῦται
καὶ ἀπρακτεῖ. Ὁ τοίνυν κατὰ Χριστὸν διδάσκαλος
ὀφείλει πρῶτον αὐτὸς τὸν σταυρὸν αἴρειν, καὶ
καθηλοῦν τἀς σάρκας αὐτοῦ τῷ φόβῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ
τῇ ἀπαθείᾳ λαμπρύνεσθαι, εἶθ´ οὕτω καὶ τοῖς
ὑπηκόοις τοῦτον ἐπιτιθέναι· Σίμων γὰρ ὑπακοὴ
ἑρμηνεύεται. Πληροῦται δὲ κἀνταῦθα τὸ τοῦ Ησαΐο·
«Οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ·» ἀρχή γὰρ τοῦ
Κυρίου καὶ βασιλεία, ὁ σταυρός. Φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος·
«Ἐταπείνωσεν ἐαυτὸν μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ
σταυροῦ Λιὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύωσε,» καὶ
τὰ ἐξῆς. Ἐπεὶ οὖν ὁ σταυρὸς ὕψος γέγονε τῷ
Ἰησοῦ καὶ δόξα, εἰκότως ἀρχὴ αὐτοῦ λέγεται,
ἤτοι ἀρχικὸν ἀξίωμα καὶ σύμβολον τῆς ἀρχῆς. Ὡς
γὰρ οἱ συγκλητικοὶ ἔχουσι σύμβολα τῶν ἀξιωμάτων,
οἱ μὲν ζώνας, οἱ δὲ μανδύας· οὕτω καὶ ὁ Κύριος
τὸν σταυρὸν τῆς οἰκείας βασιλείας σύμβολον ποιεῖται
Καὶ σκοπήσας εὖρήσει, ὅτι ἄλλως οὐ βασιλεύεε
κν ἡμῖν ὁ Ἰησοῦς, εἰ μὴ διὰ κακοπάθειαν, Ὡς οἴγε
τρυφῶντες, ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ· ἐκεῖνος ἂὲ δόναται
ὑπήκοος γενέσθαι Χριστοῦ,, καὶ ἄραι τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ, ὁ τῆς ἀρετῆς ἐργάτης. Ὁ ἐρχόμενος ἀπ´
ἀγροῦ, ὁ τὸν κόσμον τοῦτον ἀγρὸν ὄντα καταλιμπάνων.
καὶ τὰ ἑν αὐτῷ ἔργα, καὶ πρὸς τὴν ἹερουΒ
σαλὴμ τὴν ἄνω τὴν ἐλευθέραν ἰέμενος. Ἀλλὰ καὶ
τῷ ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ πλῆθος λαοῦ καὶ γυναικῶν, αἰνίττεται ὅτι πολὺ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων
μετὰ τὸν σταυρόν· τοῦτο γὰρ τὸ ἀκολουθεῖν· πιστεύσουσιν εἰς αὐτὸν, καὶ γυναῖκες δὲ πολλαί. Καἀνάγνωθι
τὰς Πράξεις, καὶ ὄψει μυριάδας τῶν πιστευόντων. Μήποτε δὲ καὶ τὸ θρηνεῖν καὶ κόπτεσθαι
τὰς ἀκολουθούσας γυναϊκας τῷ Ἰησοῦ, συμβαλεῖται ἡμῖν εἰς ἦθος; Ἔστι μὲν γὰρ γυνὴ, ψυχὴ ἀσθενέςὶ
αὖτη δὲ ἐὰν συντριβὴν καρδίας δεξαμένη διὰ τῆς μετανοίας, πενθῇ καὶ κόπτηται, τότε ὅντως ἀκολουθεῖ
τῷ Ἰησοῦ, τῷ σταυρουμένῳ καὶ κακουχουμένῳ διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν
«Στραφεὶς δὲ πρὸς αὐτὰς ὁ Ἰησοῦς εἶπε· Θυγατέρες
Ἰερουσαλὴμ, μὴ κλαίετε ἐπ´ ἐμὲ, πλὴν ἐφ´
ἑαυτὰς κλαίετε, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν· ὅτι ἰδοὺ
ἔρχονται ἡμέραι, ἐν αἷς ἐροῦσι· Μακάριαι αἱ στεῖραι,
καὶ κοιλίαι αἱ οὐκ ἐγέννησαν, καὶ μαστοὶ οἷ οὐκ
αθήλασαν. Τότε ἄρξονταιλέγειν τοῖς ὄρεσι· Πέσετε
ἐφ´ ἡμᾶς, καὶ τοῖς βουνοῖς· Καλύψατε ἡμᾶς. Ὅτι
εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα ποιοῦσιν, ἐν τῷ ξηρῷ
τί γένηται;» Αἱ μὲν γυναῖκεςφιλόδακρυ γὰρ τὸ
γένος καὶ πολύθρηνον ὡς δεινοῦ τινος ἐπισυμβαίνον.
τος τῷ Κυρίῳ] θρηνοῦσι, τὸ συμπαθὲς ἐνδεικνύμεναι,
καὶ τὴν ἀδικίαν ἀποδυρόμεναι. Ὁ δὲ οὐκ
ἀποδέχεται, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπιτιμᾷ αὐταῖς. Ἐκουσίως
γὰρ ἔπασχε, τῷ δὲ ἐκουσίως πάσχοντι, καὶ ἐπὶ σωτηρίᾳ
πάσης τῆς φύσεως οὐ τὸ θρηνεῖσθαι, ἀλλὰ τὸ
κροτεῖσθαι προσήκει καὶ εὐφημεῖσθαι. Διὰ γὰρ τοῦ
σταυροῦ καὶ θάνατος λέλυται, καὶ ξδης ᾐχμαλώτισται.
Οἱ θρῆνοι γὰρ οὐ τοῖς ἑκουσίως, ἀλλὰ τοῖς
ἀκουσίως πάσχουσι παράκλησιν φέρουσιν. Ἐπιτιμᾷ
μὲν οὖν αὐταῖς κοπτομέναις αὐτὸν; Παραινεῖ δὲ πρὸς
τὰ μέλλοντα κακὰ βλέπειν, καὶ ἐπ´ ἐκείνοις κόπτεσθαι,
ὅτε γυναῖκες ἑψήσουσι τὰ τέκνα αὐτῶν ἀνελεημόνως,
καὶ ἡ ἐνέγκασα γαστὴρ αὐτὴ πάλιν τὸ γεννηθὲν
ἐλεεινῶς ὑποδέξεται. Εἰ γὰρ ἐν ἐμοὶ τοιαῦτα
ἐπεδείξαντο οἱ Ῥωμαῖοι, ἐν ἐμοὶ τῷ ὑγρῷ ξύλῳ, τῷ
ἐγκάρπῳ, καὶ ἀειθαλεῖ, καὶ ἀειζώῳ διὰ τὴν θεότητα,
καὶ διὰ τῶν καρπῶν μου τῆς διδασκαλίας τρέφοντι
πάντας· ἐν ὑμῖν, τῷ λαῷ, φημί, τῷ ξηρῷ
ξύλῳ, τῷ πάσης δικαιοσύνης ζωοποιοῦ ἐστερημένῳ,
καὶ μηδένα καρπὸν φέροντι, τί οὐκ ἂν ἐπεδείξαιντο·
Εἰ μὲν γὰρ εἴχετε ζωτικήν τινα ἐνέργειαν τοῦ ἀναοῦ,
ἴσως ἂν φειδοῦς ἠξιώθητε μετρίας γοῦν· νῦν
δὲ ὡς ξηρὸν ξύλον εἰς καῦσιν καὶ εἰς διαφθορὰν
ἔσεσθε.
Κ«Ἦγοντο δὲ καὶ ἕτεροι δύο κακοῦργοι σὺν αὐτῶ
ἀναιρεθῆναι, Καὶ ὄτε ἐπῆλθον ἐπὶ τὸν τόπον τὸν
λεγόμενον Κρανίον, ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὐτὸν, καὶ
τοὺς κακούργους, ὃν μὲν ἐκ δεξῶν, ὃν δὲ ἐξ ἀριτερῶν.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔλεγε· Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς·
οὐ γὰροΓδασι τί ποιοῦσι. Διαμεριζόμενοι δὲ τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ, ἔβαλον κλήρους. Καὶ εἰστήκει ὁ λαὸς
θεωρῶν. Ἐξεμυκτήριζον δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες σὺν
αὐτοῖς λέγοντες· Ἄλλους ἔσωσε, σωσάτω ἑαυτὸν, εἰ
τός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ ἐκλεκτός. Ἐνέπαιζον
δὲ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιῶται προσερχόμενοι, καὶ
ὄξος προσφέροντες αὐτῷ, καὶ λέγοντες· Εἰ σὺ εἶ ὁ
βασιλεὺς τῶν ουδαίων, σῶσον σεαυτόν. Ἡν δὲ καὶ
ἡ ἐπιγραφὴ γεγραμμένη ἐπ´ αὐτῷ γράμμασιν Ἐλληνικοῖς,
καὶ Ῥωμαῖκοῖς, καὶ Ἐβραῖκοῖς· Οὗτός
ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων.» Πονηρὰν δόξαν
κατασκευάζειν ἐθέλων τοῦ Κυρίου ὁ διάβολος, καὶ
λῃστὰς ἐποίει συσταυροῦσθαι αὐτῷ. Ἀλλ´ ὄρα πῶς
καὶ τὸν ἕνα ἀφῃρέθη, καὶ μᾶλλον πρὸς δόξαν πλείω
τοῦ Κυρίου τοῦτο γέγονε. Τῶν μὲν γὰρ οἱ σταυροὶ
αὐδὲ ἐζητήθησαν, τοῦ δὲ πᾶς ὁ κόσμος ἐκκρέμαται·
καὶ προδήλως ἐντεῦθεν δείκνυται, τὸ μή ἄνομον
εΥναι τὸν Κύριον, ὡς οἱ λῃσταὶ, ἀλλὰ πάσης δι.καιοσύνης
ἀρχηγόν. Ἄγουσι δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸν τόπον
τοῦ Κρανίου, ἔνθα φασὶ τὸν προπάτορα τεθάφθαι·
Τνα ὅπου διὰ ξύλου πτῶμα, ἐκεῖ καὶ ἡ διὰ τοῦ ἕύλον.
ἔγερσις γένηται. Ἰησοῦς δὲ ὑπερβολὴν πραότητος
ἐνδεικνύμενος, ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεται, «Πάτερ, ἄφες
Καὐτοῖς, λέγων· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι.» Καὶ
μέντοι ἀφέθη ἂν αὐτοῖς τὸ ἁμάρτημα, εἰ μὴ μετὰ
ταῦτα τῇ ἀπιστίᾳ ἐνέμειναν. Τίνος δὲ ἕνεκεν διαμερίζονται
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ; Ἱσως μὲν καὶ χρήζοντες,
οἱ πολλοὶ αὐτῶν, τάχα δὲ, ὃ καὶ μᾶλλον ἀληθέστερον,
ὕβρει τοῦτο καὶ ἀκολασίᾳ ποιοῦντες· τέ γὰρ πολυτελὲς
ἑώρων ἐν τοῖς ἐματίοις; Γελῶντες οὖν καὶ
ὑβρίζοντες, τοιαύτα εἰργάζοντο. Ὅπου γὰρ οἱ
Ζρχοντες ἐμυκτήριζον, τί χρὴ περὶ τοῦ κοινοῦ
πλήθους λογίζεσθαι; «λλους ἔσωσε, σωσάτω ἐαυτὸν,
εἰ οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ ἐκλεκτός.»
Τοῦτο ἔλεγε δι´ αὐτῶν ὁ διάβολος. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ
τοῦ πτερυγίου τοῦ ἰεροῦ, οὕτω κἀνταῦθα τοιαῦτάν
φησι· βασκαίνων τῇ διὰ τοῦ σταυροῦ σωτηρίᾳ, καὶ
περικόψαι βουλόμενος ταύτην πάσαις, ὡς ἐνῆν,
μηχαναῖς. Ὅξος δὲ προσέφερον υἱ στρατιῶται
ὡς βασιλεῖ δῆθεν ὑπηρετοῦντες, πρὸς τὸ πιεῖν.
Ὅρα δὲ καὶ ἐτέραν μηχανάν τοῦ διαβόλου, κατ´
αὐτοῦ περιτρεπομένην. Ὁ μὲν γὰρ τρισὶ χαρακτῆρσι
γραμμάτων ἐξεπόμπευε δῆθεν τὴν ἀνταρσίαν
τοῦ Ἰσοῦ, ἵνα μηδένα λανθάνοι τῶν παριόντων,
ὡς διὰ τοῦτο κρέμαται, διότι βασιλέα ἑαυτὸν
ὲποίει· τὸ δὲ, κἂν μὴ ὁ σοφὸς τοῦ κακοποιῆσαι
συνίει, σύμβολον ἦν τοῦ κράτιστα τῶν ἐθνῶν
ποῖοι οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ σοφώτατοι, ὁποῖοι Ἔλληνες,
καὶ θεοσεβέστατοι, ὀποῖον τὸ γένος τῶν Ἑβραίων, ὑπὸ τῇ βασιλείᾳ τοῦ ἱησοῦ τεθήσεσθαι, καὶ ἀνακηρύξειν
αὐτόν. Εἰπομεν δὲ περὶ τούτων καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην πλείω καὶ ὑψηλότερα.
«Ες δὲ τῶν κρεμασθέντων κακούργων ἐβλασφή,
μει αὐτὸν λέγων· Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, σῶσον σεαλτὸν
καὶ ἡμᾶς. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἕτερος ἐπετίμα
αὐτῷ, λέγων· Οὐδὲ φοβῇ σὺ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐν τῷ
αὐτῷ κρίματι εἰ; καὶ ἠμεῖς μὲν δικαίως· ἄξια γὰρ
ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμβάνομεν· οὗτος δὲ οὐδὶν
ἄτοπον ἔπραξε. Καὶ ἔλεγε τῷ Ἰησοῦ· Μνήσθητί.
μου, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Καὶ
αῖπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω σοι, σήμερον μετ´
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.» Πῶς οὖν οἱ ἕτεροι
εὐαννελισταὶ τοὺς δύο ληστάς φασι κατηγορεῖν αὐποῦ
· Ἐν ἀρχῇ μὲν εἰκὸς τοὺς δύο κατηγορεῖν αὐτοῦ,
ἀἶτα πὸν ἕτερον αὐτῶν ἀγχίνουν ὅντα, ἐπιγνωναι
τὴν Ἰησοῦ ἀγαθότητα καὶ θεότητα ἐκ τῆς φωνῆς,
ἧς ἐποιεῖτο ὑπὲρ τῶν σταυρούντων, «Πάτερ, λέγων,
ἄφες αὐτοῖς.» Οὐμόνον γὰρ πάσης· φιλανθρωπίας
τέμει ἀλλὰ καὶ αὐθεντίαν πολλὴν ἐνδείκνυται ἡ
φωνή. Οὐ γὰρ εἶπε, Κύριε, παρακαλῶ, ἄφες αὐτοῖς,
ὰλλ´ ἀπλῶς οὕτως καὶ ἐξουσιαστικῶς, «Πάτερ,
ἄφες αὐτοῖς.» Ἐκ ταύτης οὖν τῆς φωνῆς ἐπιγνοῦς
ὁ πρότερον βλάσφημος, τὸν Ἰησοῦν ἀληθινὸν βασιλέα
ἐπινινώσκει, ἐπιστομίζει δὲ καὶ τὸν ἕτερον ληστὴν,
καὶ πρὸς τὸν Ἰησοῦν λέγει· «Μνήσθητί μοω
ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.» Τί οὖν ὁ Κύριος; «Σήμερον
μετ´ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.» Ὡς μὲν γὰρ
ἄνθρωπος, ἐν σταυρῳ, ὡς δὲ Θεὸς, πανταχοῦ,
κἀκεῖ κὲν τῷ παραδείσῳ, πάντα πληρῶν, καὶ μηδαμοῦ
ὥν. Ζητήσουσι δέ τινες· Πῶς τοῦ Κυρίου
λέγοντος τῷ λῃστῇ, «Σήμερον μετ´ ἐμοῦ ἔσῃ
ἐν τῷ παραδείσῳ,» ὁ Παῦλος ἔφη· «Οὐδεὶς
τῶν ἀγίων ἐκομίσατο τὴν ἐπαγγελίαν;.» Καί τινες
λέγουσιν, ὅτι ὁ Ἀπόστολος οὐ περὶ πάντων τῶν ἁγίων
ἀπεφήνατο τὸ μὴ κομίσασθαι τὴν ἐπαγγελίαν,
ὰλλὰ· περὶ ὧν ἀπηριθμήσατο μόνον· ἀπηριθμήαατο
δὲ ἄλλους μὲν πολλοὺς, τοῦ δὲ λῃστοῦ οὐδὲ ἐπεμνήσθη.
Ἄκουε γὰρ τί φησιν· Οὗτοι πάντες, δεικτικῶς
πρὸς τοὺς ἀπηριῦμημένους τὸν λόγον ἀναφέρων,
οἷς ὁ λῃστὴς οὐ συνηρίθμηται. Ἔτεροι δὲ
ἔφασαν, ὅτι οὐδὲ ὁ λῃστής οὔπω ἔτυχε τῆς ἐν
τῷ παραδείσῳ διαγωγῆς, ἀλλ´ ἐπειδὴ ἀμετάθετος
καὶ ἀδιάψευστος ἡ τοῦ Κυρίου ὑπόσχεσις, διὰ
τοῦτο εἴρηται τὸ, «Σήμερον μετ´ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ
παραδείσῳ.» Ἔστι γὰρ καὶ τοιοῦτον εἰδος, φασὶν,
ἐν τοῖς τοῦ Κυρίου ῥήμασιν, ἐν οἷς περὶ τῶν ἔσεσθαι
μελλόντων, ὡς ἥδη γενομένων διέξεισιν. Ὡς ὅταν
λέγη· «Ὁ μὴ πιστεύων, ἤδη κέκριται,» καὶ πάλιν·
«Ὁ τῶν λόγων μου ἀκούων, καὶ πιστεύων, εἰς κρίσιν
οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς
τὴν ζωήν.» Ἄλλοι δὲ ἐκβιάζονται τὸ ῥῆμα, στίξοντες
εἰς τὸ «Σήμερον,» ἵν´ ᾖ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον·
«Ἀμὴν λέγω σοὶ σήμερον·» εἶτα τὸ, «μετ´ ἐμοῦ ἕσῃ
ἐν τῷ παραδείσῳ,» ἐπιφέροντες. Τινές δὲ οἱ μάλιστα
ἐπιτυχεῖν δόξαντες, οὕτως ἐξηγοῦνται· Τὰ ἐπηγγελμένα
ἡμῖν ἀγαθὰ οὐκ εἰς τὸν παράδεισον διαγωγή
ἐστιν ἢ ἐπάνοδος, ἀλλ´ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν·
Ὅθεν καὶ προσευχομεθα, «Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου.»
οὐχ ἡ ἐπὶ τοῦ παραδείσου διατριβή. Μὴ γάρ μοι φαίη
τις, ὅτι ταυτὸν παράδεισος καὶ βασιλεία. Τὰ μὲν
γὰρ ἀγαθὰ τῆς βασιλείας οὐτε οὗς ἤκουσεν. ο-ε
ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνεβη·
τὸν δὲ παράθειτον καὶ ὀφθαλμὸς εἶδε τοῦ Ἀδὰμ, καὶ
αὺς ἤκουτεν αὐτοῦ «ἀπὸ παντὸς γὰρ, φσησί, ξύλου
ταῆ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγεῖ.» Κἂν γὰρ καὶ
κν ἔύλον ἀπείρητο αὐτῷ, ἀλλ´ οὐν καὶ τοῦτο ἐθεᾶτο,
καὶ περὶ αὐτοῦ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
ἀνέβη· εὐφραίνετο γὰρ λογικῶς ὁ Ἀδάμ· οὐ γὰρ
δήπου τοιαύτην ἐργασίαν καὶ εὐφροσύνην γεωργικὴν
μετίει. Ὥστε οὐδὲν, φησὶ, ἐναντίον ὁ Παῦλος λέγει.
Ὁ γὰρ λῃστὴς τοῦ μὲν παραδείσου τετύχηκε,
τῆς δὲ βασιλείας οὐκ ἕτυχε· τεύξεται δὲ, ὅτε καὶ
πάντες οὓς ἀπηριθμήσατο ὁ Παῦλος. Τέως δὲ πρὸς
τὸ παρὸν τὸν παράδεισον ἔχει, ὅς ἐστι χωρίον πνευματικῆς
ἀναπαὔσεως. Ταῦτα μὲν οὖν πολλοὶ πολλάκις
ἔφασαν· ἔστι δὲ εἰπεῖν, ὅτι εἰ καὶ ταυτόν ἐστι
βασιλεία οὐρανῶν καὶ παράδεισος, οὐδὲν κωλύει καὶ
τὸν Κύριον ἀληθεύειν, καὶ τὸν Παῦλον. Ὁ γὰρ λῃστὴς
ἔστι μὲν ἐν παραδείσῳ, ἤτοι τῇ βασιλείᾳ, καὶ
οὐ μόνον αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ πάντες οὕς ἀριθμεῖται ὁ
Παῦλος· οὐ μέντοι ἀπήλαυσε τῆς τελείας τῶν ἀγαθῶν
κληρουχίας. Ὥσπερ γὰρ οἱ κατάκριτοι ἐπὶ τῶν βασιλείων
οὐκ εἰσὶν, ἀλλ´ ἐν φρουραῖς ἀποκεκλεισιένοι
τηροῦνται ταῖς ἀφωρισμέναις ποιναῖς· οἱ δὲ ἔντιμοι
εἴς τε τὰ βασίλεια εἰσέρχονται. καὶ τέως ἐπὶ τολτων
διάγουσιν· εἶτα ὅτε ὁ καιρὸς ἐπιστῇ τῆς διανομῆς
τῶν βασιλικῶν δωρεῶν, ἀξιοῦνται τούτων· οὕτως
καὶ οἱ ἄγιοι, εἰ καὶ μήπω τοῦ τελείου ἀπολαύουσιν,
ἀλλά γε τέως ἐν τούτοις τοῖς φωτεινοῖς, καὶ εὐώδεσι,
καὶ βασιλικοῖς, ἀπλῶς εἰπεῖν, σκηνώμασι διάγουσιν,
εἰ καὶ μήπω τῆς διανομῆς τῶν βασιλικῶν δώρων
ἀξιοῦνται τελείως.Οὕτως οὖν ὁ λῃστὴς καὶ ἐν παραδείσῳ
ἐγένετο, καὶ οὔπω τοῦ τελείου ἀπήλαυσεν,
ἵυα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῇ. Καὶ τοῦτο οἰμαι πάντων
ἀληθέστερον, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ αἱ χάριτες
τῶν ἀγίων ἐν ταῖς καθ´ ἑκάστην θαυματουργίαις παράδεισος
ἂν εἰκότως ῥηθεῖεν. Καὶ πάντες δὲ ὅσοι
πνευματικῶν χαρισμάτων ἀξιωθέντες τὸν ἀρῥαβῶνα
τοῦ Πνεύματος ἐντεῦθεν ἤδιη ἔλαβον, ἐν τῷ παραδείσῳ
εἰσὶ, κἂν μήπω ἐτελειώθησαν, καὶ τὴν βασιλείαν
παρέλαβον· καθάπερ φησὶ Παῦλος ἐν τῇ αὐτῇ
πρὸς Ἐβραίους Ἐπιστολῇ· «Κἂν μήπω τὴν ἐπαγγελίαν
ἐκομίσαντο.» Τῷ γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν εἰπεῖν,
τὸ ὁλόκληρον ἐνέφηνεν. Οὔπω οὖν τὴν τελείαν ἐπαγγελίαν
ἐδέξαντο, εἰσὶ μέντοι καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ καὶ
ἐν τῷ παραδείσῳ. Σὺ δέ μοι τοῦτο θαύμασον, ὅπως
ιυσπερ τις βασιλεὺς τροπαιοφόρος ἐπανιὼν ἐκ τῆς
νίκης, τὰ κράτιστα τῶν λαφύρων μεθ´ ἑαυτοῦ ἐπάγεται,
οὕτω καὶ ὁ Κύριος τὸ κρεῖττον τῶν τοῦ διαβάλρω
λαωύρων σκυλεύσας, μεθ´ ἑαυτοῦ ἄγει, ἐπανιὼν
εἰς τὴν ἀρχαίαν πατρίδα τοῦ ἀνθρώπου. τὸν
παράδεισόν φημι. Καὶ γὰρ οὐ μόνον καθὸ Θεὸς ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ, ἀλλὰ καὶ καθὸ ἀνθρωπίνην ψυχὴν
προσελάβετο λογικὴν καὶ νοεράν, καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ γέγονε μετὰ τοῦ νοὸς, καὶ εἰς δου κατῆλθε
μετὰ ψυχῆς· καὶ διὰ τοῦ σῶσαι τὸν λῃστὴν, τὸ τῆς πονηρίας ὄργανον ἔδησεν, ὃ προέλεγεν ὅτι «Δήσας
τὸν ἰσχυρὸν τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσει.»
«Ἡν δὲ ὡσεὶ ὥρα ἕκτη, καὶ σκότος ἐγένετο ἐφ´
ὄλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης· καὶ ἐσκοτίσθηὁ ἤλιος,
καὶ ἐσχίσθη νὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ μέσον. Καὶ
φωνήσας φωνῇ μεγάλῃ Ἰησοῦς, εἶπεν· Πάτερ. εἰς
χεῖράς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου. Καὶ ταῦτα
εἰπὼν, ἐξέπνευσεν. Ἰδὼν δὲ ὁ ἑκατόνταρχος τὸ γενόμενον,
ἐδόξασε τὸν Θεὸν λέγων· Ὅντως ὁ ἄνθρι
πος οὗτος δίκαιος ἦν. Καὶ πάντες οἱ συμπαραγενόμενοι
ὄχλοι ἐπὶ τὴν θεωρίαν ταύτην, θεωροῦντες τὰ
γενόμενα, τύπτοντες ἑαυτῶν τὰ στήθη, ὑπέστρεφον.
ΕΙστήκεισαν δὲ πάντες οἱ γνωστοὶ αὐτοῦ μακρόθεν,
καὶ γυναῖκες αἱ συνακολουθήσασαι αὐτῷ ἀπὸ τῆς
Γαλιλαίας, ὁρῶσαι ταῦτα.» Σημεῖον ἐπεζήτουν ο
Ἰουδαῖοί ποτε ἰδεῖν ἐξ οὐρανοῦ. Ἰδοὺ γοῦν σημεῖον,
τὸ ξένον τοῦτο σκότος· σχίζεται δὲ καὶ τὸ καταπί.
τασμα τοῦ ναοῦ, δεικνύντος τοῦ Κυρίου, ὅτι οὐκ ἔτι
ἄβατα ἔσται τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων, ἀλλὰ τοῖς Ῥωμαίοις
παραδοθέντα, βάσιμα καὶ βέβηλα γενήσονται.
Καὶ ἄλλως δὲ, δείκνυσιν ὅτι τὸ καταπέτασμα, ὃ διεῖργεν
ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀγίων, σχίζεται, ἤτοι
ἡ ἔχθρα καὶ ἡ ἁμαρτία· τοῦτο γὰρ ην τὸ μέγα
διάφραγμα, τὸ διιστῶν ἡμᾶς ἐκεῖθεν. Δείκνυσι δὲ, ὅτι
αὸ δι´ ἀδυναμίαν ἐσταυρώθη· ὁ γὰρ ταῦτα ποιήσας,
ὴδύνατο κἀκείνους διαῤδῆξαι καὶ ἀφανίσαι. δωνῇ δὲ
μεγάλῃ κράξας. ἀφίησι τὸ πνεῦμα. Ἐξουσίαν γὰρ εἶχε
τὴν ψύχὴν αὐτοῦ θεῖναι, καὶ πάλιν λαβεῖν αὐτήν. Καὶ ἡ
φωνὴ αὕτη τῷ κεντυρίωνι καὶ τᾶλλα θαύματα πίστεως
πρόφασις ἐγένετο. Οὐ γὰρ ὡς κοινὸς ἄνθρωπος, ἀλλὶ
δεσποτικῶς ἀπέθνησκε. Καὶ παραθήκην τὸν θάνατον
ὡνόμασεν, ὡς πάλιν ληψόμενος τὴν ψυχήν. Ταύτῃ
δὲ τῇ φωνῇ τῇ πρώτῃ ἐλευθερίας ἡξιώθησαν αἰ
ψυχαὶ ἡμῶν, οὐκ ἔτι τοῦ διαβόλου ἔχοντος [σχὺν
κατ’] αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ παρατιθεμένων. Πρὸ
Κγὰρ τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ μέγα δίκαιον ἦν τῷ
διαβόλῳ κατὰ τῶν ψυχῶν· ἀφ´ οὗ δὲ ὁ Υἱὸς οὐκ εἰς
τὸν ἄδην, ἀλλ´ εἰς τὰς πατρικὰς χεῖρας παρέθηκε τὸ
πνεῦμα, ἐλευθερίας ἔτυχον οἱ ἐξ ᾤδου. Ὃπερ δὲ
εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι «Ὃταν ὑψωθῶ, πάντα ἔλνύσο
πρὸς ἐμαυτὸν,» νῦν ὁρᾶται τελεσθέν. Ὑψωθείς γὰρ
ἐπὶ σταυροῦ, εἴλκυσε λῃστὴν, εἴλκυσεν ἑκατόνταρχον.
Ἔτυπτον δὲ καὶ τὰ στήθη τῶν Ἰουδαίων τινὲς, καὶ
τοῖς σταυρωταῖς ἐπιμεμφόμενοι, προδήλως τὸν Ἰηποῦν
ἐδικαίουν. Οἱ μὲν οὖν μαθηταὶ ἔφυγον· αἱ γυναῖκες
δὲ, τὸ κατάκριτον χένος καὶ ἐπάρατον, παραμένουσι,
καὶ θεωροῦσι ταῦτα πάντα, καὶ τῆς ἐντεῦθεν
δικαιώσεως καὶ εὐλογίας ἀπολαύουσι πρῶται, ὥσπερ
αλν καὶ τῆς ἀναστάσεως. Σὺ δέ μοι θαύμαζε τὴν
πώρωσιν τῶν Ἰουδαίων. Οἱ γὰρ λέγοντες, ὅτι «Καταβάτω
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν αὐτῶ,»
τὰ μείζω ἰδόντες, οὐ πιστεύουσιν. Οὐ γὰρ ἵσον ἦν
καταβῆναι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ σκοτίσαι ἤλιον.
πέτρας ῥῆξαι, σεισμὸν φοβερὸν ἐπισεῖσαι, νεκροὺς
ἀναστῆσαι, καταπέτασμα σχίσαι, καὶ ὅλην τὴν κτίσιν
ἀλλοιῶσαι; Ὦστε μηδεὶς ἔτι ἀπορείτω διατί οὐ κατέβη,
ἀλλὰ ἀπεριέργως δεχέσθω ταῦτα, λογιζόμενος,
ὅτι εἰ καὶ τοῦτο ἐποίησεν, οὐδ´ οὕτως ἐπίστευσαν·
καὶ οὐδὲν ἄλλο, ἢ ἡ διὰ τοῦ σταυροῦ σωτηρία ἐκολοβοῦτο.
Ὁ γὰρ σταυρὸς δόξα Χριστοῦ, μάλιστα
πάντων Ποιήσας οὖν τὰ μείζω, μὴ πιστευσάντω.
ἐκείνων, δύο ἐν ταυτῷ κατώρθωσε, τόν τε σταυρὸν
δέξατο· κἀκείνους ἕδειξεν ἀγνώμονας τὰ πάντα, καὶ
μηδὲν ἀγαθὸν ἔχοντας, ἀλλὰ τῇ ἀπιστίᾳ συγκεκραμένους.
«Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὀνόματι Ἰωσὴφ, βουλευτὴς ὑπάρχων,
ἀνὴρ ἀγαθός καὶ δίκαιοςοὗτος οὐκ ἦν συγκατατεθειμένος
τῇ βουλῇ καὶ τῇ πράξει αὐτῶν), ἀπὸ
Ἀριμαθαίας πόλεως τῶν Ἰουδαίων, ὃς προσεδέχετο
καὶ αὐτὸς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Οὗτος προσελθὼν τῷ
Πελάτῳ, ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ καθελών
αὐτὸ, ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινδόνι, καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν
μνημείῳ λαξευτῷ, οὗ οὐκ ἦν οὐδέπω οὐδεὶς κείμενος.
Καὶ ἡμέρα ἦν Παρασκευὴ, καὶ Σάββατον ἐπέικωσκς
Κατακολουθήσασαι δὲ γυναῖκες, αἴτινες ἡσαν συνεληλυθυῖαι
αὐτῷ ἐκ τῆς Γαλιλαίας, ἐθεάσαντο τὸ
μνῆμα, καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ. Υποστρέψασαι
δὲ ἡτοίμασαν ἀρώματα καὶ μύρα. Καὶ τὸ μὲν
Σάββατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν.» Εἰ καὶ
πρώην κρυπτόμενος ἦν Ἰωσὴφ, ἀλλ´ οὖν νῦν πρᾶγμα
ἀξιέπαινον ποιεῖ, καίτοι βουλευτὴς ὑπάρχων καὶ
πλούσιος, καὶ τολμᾷ ζητῆσαι σῶμα ἀνθρώπου, ὡς
ἀντάρτου καὶ στασιαστοῦ σταυρωθέντος καὶ οὐδένα
κίνδυνον ὑπελογίσατό. Καίτοι δειλὸν ὁ πλοῦτος, ἀλλὰ
καὶ αἰτεῖται, καὶ ἐντίμως θάπτει, καὶ ἐν μνημείῳ
λαξευτῷ, ἕνθα οὐόεὶς ἄλλος κατέκειτο· Τνα μὴ εἴπωσιν
οἱ συκοφάνται, ὅτι ἕτερον σῶμα ἀνέστη. Αἱ δὲ
γυναῖκες, εἰ καὶ πίστιν εἶχον πρὸς τὸν Κύριον, ἀλλ´
οὐχ οἴαν ἔδει, ἀλλ´ ἀσθενῆ καὶ μικράν. Ὡς γὰρι
ψιλὸν ἄνθρωπον νομίζουσαι, μύρα τε καὶ ἀρώματα
Ἀτοιμάζουσι, κατὰ τὸ κρατῆσαν ἔθος παρὰ Ἰουδαίοις
πάντως ἐπὶ τοῖς νεκροῖς. Καὶ τὸ μὲν Σάββατον ἡσυχάζουσι,
κατὰ τὴν τοῦ νόμου ἐντολήν
