μετανοῆτε, πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε.»
Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος, οὖ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ αὐτὸς
οὗτος εὐαγγελιστὴς μέμνηται, νομομαθὴς δῆθεν ὤν,
ἕπεισε πολλοὺς καὶ ἄλλους Γαλιλαίους συναπαχθῆναι
τῷ αὐτοῦ δόγματι. Ἐδογμάτιζε δὲ μηδένα ἀνθρώπων
μηδὲ μέχρι στόματος ἀνέχεσθαι λέγειν Κύριον,
μηδὲ κατά τινα τιμὴν καὶ φιλοφροσύνην. μηδ´ αὐτὸν
τὸν θασιλεύοντα· ὅθεν καὶ πολλοί γε αὐτῶν ὑπὲρ τοῆ
μὴ εἰπεῖν κύριον τὸν Καίσαρα χαλεπῶς ᾐκίζοντο,
οἶ καὶ ἐδίδασκον μηδὲν παρὰ τὰς διατεταγμένας τῷ
Μωσεῖ θυσίας δεῖν ἀναφέρεσθαι· διόπερ ἐκώλυον τὰς
ὑπὲρ τοῦ Καίσαρος καὶ τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους γινο
μένας θυσίας. Εἰκὸς οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγανακτοῦντα
τὸν Πιλάτον κελεῦσαι τοὺς Γαλιλαίους τούτους ἀποσφάττεσθαι
παρ´ αὐτα; δὴ ταῖς θυσίαις ταῖς ὑπ´
αὐτῶν κωλυομέναις ὑπὲρ τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους γίνεσθαι,
ὥστε ἀναμιγῆναι τὸ αἷμα αὐτῶν τῷ τῶν θυσιῶν
αἵαατι. Ἀπήγγελλον οὖν τινες ταῦτα τῷ Σωτῆρι
ὡς ὑπὲρ εὐσεβείας δῆθεν γινόμενα, βουλόμενοι τὸ
ἐπὶ τούτοις ἀρέσκον αὐτῷ μαθεῖν. Ἐνόμιζον γάρ
τινες δικαιότατα αὐτοὺς παθεῖν ὡς ἁμαρτωλοὺς ἂτε
στάσιν κινήσαντας, καὶ τὸν Πιλάτον ἐρεθίσαντας
ἐπὶ τῷ μισεῖν τοὺς Ἰουδαίους· ἡ γὰρ αὐτῶν ἔνστασις
ἡ ὑπὲρ τοῦ μὴ καλεῖν τὸν Καίσαρα κύριον,
παντὸς τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων ἥπτετο. Ὁ τοίνυν
Σωτὴρ τὸ μὲν εἶναι αὐτοὺς ἁμαρτωλοὺς οὐκ ἀρνεῖται,
οὐ μήν φησι ταῦταπεπονθέναι αὐτοὺς ὡς ἀμαρτωλοτέρους
τῶν λοιπῶν τῶν μὴ πεπονθότων· ἐὰν
γὰρ καὶ ὑμεῖς μὴ μετανοήσητε, καὶ ἀφέμενοι τοῦ στασιάζειν
καὶ ἐμφυλίους μάχας ἀνάπτειν, Θαὶν τοῖς ἔργοις
θεραπεύειν σπεύσητε, χείρονα πείσεσθε· δεῖ.
γὰρ μὴ προφάσει εὐσεβείας δόξαν ἐαυτοῖς περιεθέντας,
εἰς ἐμφυλίους στάσεις ἀπονεύειν. Ὁ δὲ πύργος
ὁ πεσὼν ἐν τῷ Σιλωὰμ, δεῖγμα ἦν τῶν μετὰ ταῦτα
συμβησομένων τῷ λαῷ· διὰ γὰρ τῶν τότε ἀναιρεθέντων
ὀλίγων τοὺς πολλοὺς ἐπαίδευσεν, ὅτι καὶ αὐτοὶ
τὰ χείρω πείσονται· ὁ μὲν γὰρ πύργος τῆς ὅλης πόλεως
ἐστὶ προτύπωσις, οἱ δὲ δέκα καὶ ὀκτὼ τοῦ ὅλοωιλ
ἔθνους. Πεσούσης οὖν τῆς πόλεως ὑπὸ Τίτου, πᾶν
πὸ ἔθνος συναπώλετο τῇ ἀπιστίᾳ ἐναπομείναντες.
Τοῦτο ἔστω ἡμῖν πρὸς πάντα τὰ καθ´ ἡμέραν προσίπτοντα
νουθεσία, Μὴ γὰρ ἐπειδή τινες περιπίπτουσιν,
ἡμῶν ἀπειράστων καταλιμπανομένων,
ἤδη τοῦτο ἡμῖν εἰ; ἀμεριμνίαν παντελῆ ἔστω, ὅτι
ὡς δίκαιοι ἀπείραστοι καταλιμπανόμεθα, ἀλλὰ τοὐναντίον
μᾶλλον παιδευόμεθα, ὅτι ἐπὶ τούτῳ κολάζονται ἐκεῖνοι, ἵνα ἡμεῖς βελτιωθῶμεν, εἰ δὲ μὴ, τὰ
χείριστα πει όμεθα.
