«Εὐρίσκει γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ἐν
τῷ ἰερῷ.» Καίτοι εἰ μὴ εὐλαβής ἦν, ἀνέσει καὶ τρυφῇ
ἂν ἐξέδωκεν ἑαυτὸν, οἴκαδε δραμὼν, καὶ ἑξέφυγεν
ἄν τὴν τῶν Ἰουδαίων μανίαν, καὶ τὰς λογοπραγίας·
ἀλλ´ οὐδὲν τούτων αὐτὸν ἐποίησεν ἀποστῆναι τοῦ ἱεροῦ
· ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ ἐπιγνῶναι τὸν Ἰησοῦν, ὅρα
πῶς αὐτὸν εὐγνωμόνως ἀνακηρύττει τοῖς Ἰουδαίοις.
Οή νὰρ λέγει, ὅτι Ἱησοῦς ἐστιν ὁ εἰπὼν ἆραι τὸν
κράββατον, ὅπερ ἐκεῖνοι ἤθελον ἀκούειν, ἀλλ´ ὁ ποιἡσας
αὐτὸν ὑγιῆ, ὅπερ ἀκούειν οὐκ ἠνείχοντο, ἔγκλημα
ποιούμενοι τὴν τοῦ Σαββάτου παράλυσιν. Εἰ δε
Ἰουδαῖοι ἐδίωκον τὸν Κύριον, τί παρὰ τοῦτο ἥμαρτεν
ὁ ἄνθρωπος, ὑποδείξας αὐτὸν αὐτοῖς; Αὐτὸς μὲν
γὰρ ἀπ´ εὐγνώμονος διανοίας, ἵνα καὶ τοὺς ἄλλους
ἐφελκύσηται πρὸς πίστιν, ἐκήρυττε τὸν θεραπευτήν·
εἰ δὲ ἐκεῖνοι ἐδίωκον τὸν εὐεργέτην, ἐκείνων τὸ
ἔγκλημα. Νόει δέ μοι προβατικὴν κολυμβήθραν, τὴν
τοῦ βαπτίσματος χάριν, ἐν ᾗ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν τυθὲν
πρόβατον Ἰησοῦς ὁ Κύριος, ἐπλύθη βαπτισόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν. Πέντε δὲ στοὰς ἔχει αὕτη ἡ κολυμβήθρα.
Ἀἱ γὰρ τέσσαρες ἀρεταὶ, καὶ τὸ θεωρητικὸν καὶ δογματικὸν,
τῷ βαπτίσματι συνεμφαίνονται. Ἡ τοίνυν
ἀνθρωπίνη φύσις, οἰά τις παράλυτος, πάσας τὰς ψχικάς
δυνάμεις παρεθεῖσα, κατέκειτο τριάκοντα καὶ
ὸκτὼ. ἔτη νοσοῦσα. Οὔτε γὰρ ἐν τῇ εἰς Τριάδα πίστει
ὑγιῶς εἶχεν, οὔτε ὄγδοον αἰῶνα, ἀνάστασιν λέγω
καὶ κρίσιν τῶν βεβιωμένων, βεβαίως ἐπίστευε γενή!
τεσθαι. Διὸ καὶ οὐχ εὔρισκε θεραπείαν· οὐδὲ γὰρ
ιἶχεν ἄνθρωπον τὸν ἐμβαλοῦντα εἰς τὴν κολυμβήθραν,
τουτέστιν, οὔπω ἐγεγόνει ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς τοῦ
ιὸεοῦ, ὃς ἔμελλε διὰ τοῦ βαπτίσματος ὑγιᾶσαι αὐτόν.
Ὅτε δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, τότε ὑγίασε μὲν τὴν φύσιν
ἡμῶν, προσέταξε δὲ καὶ τὸ κλινίδιον ἆραι, τουτέστι,
καὶ τὸ σῶμα κοῦφον ποιῆσαι καὶ ἐλαφρὸν,
καὶ ἄραι ἀπὸ τῆς γῆς, μὴ βαρυνόμενον σαρξι καὶ
μερίμναις γηἶναις, ἀλλὰ τῆς πρὸς τὸ καλὸν ῥφθυμίας
ἐξαναστῆσαι, καὶ περιπατεῖν, ὅ ἐστι κινεῖσθαι πρὸς
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐργασίαν. Τὸ δὲ ταράσσεσθαι τὸ ὕδωρ
τῆς κολυμβήθρας τοῦτο δηλοῖ, τὸ ἐν αὐτῇ θορυβεῖαθαι
τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, συντριβόμενα καὶ
συμπνιγόμενα τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι. Εἵη
δὲ καὶ ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν τῆς ὑγείας, τοὺς παρειμένους
μὲν, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀκινητοῦντας, μὴ
ἔχοντας δὲ ἄνθρωπον, τουτέστιν, ἀνθρώπινον λογισμὸν,
οἷα παρασυμβληθέντας τοῖς κτήνεσιν τοῖς
ἀνοήτοις, ἵνα βάλλῃ ἡμᾶς εἰς τὴν τῶν δακρύων τῆς
μετανοίας κολυμβήθραν, εἰς ἣν ὁ πρῶτος ἐμβὰς
θεραπεύεται. Ὁ γὰρ εἰς τοὺς ὑστέρους καιροὺς ἀνααλλόμενος,
καὶ ὑπερτιθεὶς τὴν μετάνοιαν, καὶ μὴ
στεύδων ἐνταῦθα μετανοῆσαι, ἀλλ´ ὑστερῶν, οὐ
τυγχάνει τῆς ἰάσεως. Πρῶτος οὖν σπούδασον ἐμβηναι,
ἵνα μή σε προλάβῃ ὁ θάνατος. Ταύτην δὲ τὴν
κολυμβήθραν τῆς μετανοίας ἄγγελος ταράσσει.
Ποῖος; Ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς τοῦ Πατρὸς, ὁ Χριστὸς
καὶ Σωτήρ. Εἰ γὰρ μὴ ἅψηται τῆς καρδίας
ἡμῶν ὁ θεῖος λόγος, καὶ ταραχὴν ἐργάσηται ἐν ταύτῃ
διὰ μνήμης τῶν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι κολαστηρίων,
οὐκ ἄλλως ἐνεργηθήσεται ἡ κολυμβήθρα αὕτη, οὐδὲ
ὑγτία γίνεται τῇ παρειμένῃ ψυχῇ. Προβατικὴ δ´ ἂν
τἰκότως κληθείη αὕτη· τὰ γὰρ ἐντόσθια καὶ οἱ λογισμοὶ
τῶν εἰς θυσίαν ζῶσαν ἁγίων εὐάρεστον τῷ Θεῷ
ἐν ταύτῃ ἀποπλύνονται. Γένοιτο οὖν ἡμᾶς τῆς ὑγείας τυχεῖν, καὶ ἐν τῷ ἱερῷ εὐρεθῆναι μετὰ τὴν ὑγείαν,
βγουν, μηκέτι ἀνιέροις λογισμοῖς μολυνθῆναι, ἵνα μὴ χείρων ἡμῖν ἡ μέλλουσα κόλασις γένηται.
