«Ἦν δὲ χόρτος», ἔαρος ὄντος. Ἥν γὰρ.
φησὶ, τὸ Πάσχα· τοῦτο δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ ἔαρος
μονὶ ἐτελεῖτο. Μόνοι δὲ οἱ ἄνδρες ἀριθμοῦνται παρὰ
τοῦ εὐαγγελιστοῦ, τῇ νομικῇ συνηθείᾳ ἀκολουθοῦντος.
Καὶ γὰρ καὶ Μωσῆς ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἀνωτέρω
ἠρίθμησε τὸν λαὸν, μηδόλως μνημονεύσας χυναικῶν
· δηλοῦντος τοῦ λόγου, ὅτι πᾶν ὅσον ἀνδρῶδες
καὶ νεανικὸν, τίμιον, καὶ ἄξιον ἀριθμοῦ παρὰ Θεῷ.
Ἀαβὼν δὲ τοὺς ἄρτους εὐχαριστεῖ, δεικνὺς, ὅτι πρὸ
τροφῆς εὐχαριστεῖν δεῖ τῷ Θεῷ· ἅμα δὲ καὶ ἐπειδὴ
ὄχλος ἦν, διὰ τοῦτο εὐχαριστεῖ ἐνώπιον τοῦ ὄχλου,
ἵνα πεισθῶσι πάντες, ὅτι κατὰ γνώμην Θεοῦ παρεγένετο,
καὶ ὡς οὐκ ἕστιν ἀντίθεος, ἀλλὰ πάντα πρὸς
τὸν Πατέρα ἀναφέρει. Ὅτε μὲν γὰρ κατὰ μόνας
ποιεῖ σημεῖα, οὐδὲν τοιοῦτον ποιεῖ, καίτοι μείζω
τελῶν· ὅταν δὲ ἐνώπιον πολλῶν θαυματουργῇ, τότε
πρὸς τὸν Θεὸν ἀναβλέπει. Δείκνυσι δὲ, ὅτι οὐκ
ασθενείᾳ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ δι´ οἰκονομίαν, ἣν εἴπομεν.
ἐκ τοῦ τὰ μείζονα δεσποτικῶς καὶ αὐθεντικῶς
ποιεῖν. Λέγουσι δέ τινες διὰ τοῦτο αὐτὸν εὐχαριστεῖν,
ἵνα λάθῃ τὸν τοῦ κόσμου ἄρχοντα ἄχρι καὶ τοῦ καιροῦ
τοῦ πάθους, καὶ μὴ ἐντεῦθεν ἤδη οἰηθείη αὐτὸν
Θεὸν, ἀλλ´ ἀπατηθῇ, καὶ δελεασθῆ καὶ οὔτω
διὰ τοῦ σταυροῦ νεκρωθείη. Συγχωρεῖ δὲ ὁ Κύριος
περισσεῦσαι τοὺς ἄρτους, οὐ δι´ ἐπίδειξιν·
ἄπαγεί ἀλλ´ ὥστε μὴ φαντασίᾳ νομισθῆναι τὸ ορεσθῆναι
τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ πᾶσι φανῆναι, ὅτι
τοσοῦτον ἀληθῶς ἐκορέσθησαν, ὥστε καὶ ἐπερίσσευσαν
τοσαῦτα· διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν καὶ τὰ κλάσματα
κελεύει συναχθῆναι, ἵνα ὁρῶντες ταῦτα, τοῦ γεγονότος
ἀναμιμνήσκωνται θαύματος ἐπὶ πλέον. Χρὴ δὲ
οὐ μόνον θαυμάσαι, ὅτι ἐπερίσσευσαν, ἀλλὰ καὶ, τὴν
ἀκρίβειαν τοῦ περισσεύματος, ὅτι οὕτε πλεῖον, οὕτε
Κλαττον, ἀλλ´ ἰσαρίθμους τῶν μαθητῶν τοὺς κοφίους
τῶν λειίάνων ἐποίησε περιττεῦσαι· ἵνα πάντες
βαστάσωσι, καὶ μηδὲ ὁ Ἰούδας ἄμοιρος καταλειφθείη,
ἀλλ´ ἔχῃ καὶ τοῦτο τὸ θαῦμα δεικτικὸν τοῦ εἶναι
Θελν πὸν αὐτοῦ διδάσκαλον, καὶ ὡφεληθείη κάκ τούτου,
κἂν διὰ τὴν αὐτοῦ κακίαν εἰς κατάκρισιν μᾶλλον
αὐτοῦ τοῦτο γέγονε· τὸν γὰρ τοσαῦτα περιττεύματα
ποιήσαντα, ἐξ ὧν καὶ αὐτὸς κόφινον ἐβάστασε,
τοῦτον προδέδωκεν. Οὐ γὰρ δὴ μάτην τοῖς ἀποστόλοις
προσέταξε βαστάσαι τοὺς κοφίνους, ἀλλ´ ἵνα
ἀεὶ ἀναμιμνήσκωνται τοῦ θαύματος, ὡς μέλλοντες
ἔσεσθαι διδάσκαλοι τῆς οἰκουμένης. Τὸ μὲν γὰρ
πλῆθος, οὐδὲν μέγα ἔμελλον καρπώσασθαι· παραυτίκα
γὰρ ἐπελάθοντο τοῦ θαύματος, οὕτως ἦσαν
ἀνόητοι· οἱ δὲ μαθηταί, οὐ τὰ τυχόντα ἔμελλον
κερδαίνειν. Μανθάνομεν δὲ ἀπὸ τοῦ γεγονότος μὴ
μικροψυχεῖν ἐν ταῖς στενοχωρίαις τῆς πενίας, μηδὲ
δειλιᾷν πρὸς φιλοξενίαν καὶ μετάδοσιν, ἀλλὰ πιστεύειν,
ὅτι κᾶν ἕνα ἄρτον ἔχωμεν, πληθυνεῖ τοῦτον
ὁ τὰ τοσαῦτα περιττεῦσαι ποιήσας ἐκ πέντε ἄρτων.
Κατ´ ἀλληγορίαν δέ, ὅτε ἐκπεφοίτηκε τῶν Ἰεροσολύμων
ὁ Κύριος, κατὰ τὸ ἐν προφήταις εἰρημένον,
