«ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς,» οὐ καύχημα, ἀλλὰ ταπεινοφροσύνης
ἔνδειγμα. Διατί δὲ οὐχ ὁ Πέτρος ἐρω.
τᾷ τὸν Κύριον, ἀλλὰ τῷ Ἰωάννῃ ἔνευσεν; Ἐπειδὴ
ἀπὸ πολλῆς θερμότητος εὑρίσκεται πολλαχοῦ μὲν
ὁρμῶν, ἐπιτιμώμενος δὲ, τούτου ἕνεκεν νῦν ἐρότῆσαι
δέδοικεν, ἵνα μὴ καὶ νῦν ἐπιπλήξῃ αὐτῷ ὡς προπετευομένῳ
ὁ Κύριος. Τίνος δὲ ἕνεκεν ὁ Ἰωάννης
πίπτει ἐπὶ τῷ στήθει τοῦ Ἰησοῦ οὕτως ἀνευλαβῶς
καὶ ἀνυποστόλως; Ὅτι οὐδὲν οὐδέπω περὶ Χριστοῦ
μέγα ὑπελάμβανεν, οὐδὲ ἦσαν πεπαιδευμένοι, τὴν
ἀξίαν τιμὴν προσάγειν τοῖς τιμίοις· ἀλιεῖς γὰρ οἱ
ἄνθρωποι, καὶ τοῦ προσήκοντος ἀμαθεῖς. Συγχωοεῖ
δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος πεσεῖν ἐπὶ τὸ στῆθος, τὴν ἀθυμίαν
λύων αὐτοῦ, καὶ πραθνων τὸν τάραχον τῆς διανοίας
αὐτοῦ, καὶ ἀπλῶς τὴν λύπην κατακοιμίζων. Εἰκὸς
γὰρ καὶ τοῖς προσώποις αὐτῶν πολλήν κατήφειαν
ἐπιφαίνεσθαι. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἐρωτηθεὶς ὁ Κύριος,
ὀνομαστὶ φανεροῖ τὸν προδότην, ἀλλὰ διὰ τοῦ ψωμίου
δῆθεν δηλοποιεῖ αὐτὸν, ἐντρέπων τὸν προδότην, καὶ
εἰς αἴσθησιν ἄγων αὐτὸν τῆς τραπέζης καὶ τοῦ ἄρσου
· ὡν μεταλαβόντα οὐκ ἔδει προδοῦναι καὶ κατὰ
Ζοῦ τροφέως μανῆναι. Δέξαι, φησί, τὸν ἄρτον, οὗ
συμμετέλαβες ἐμοὶ, εἰς αἴσθησιν ἐλθὲ τῆς κοινῆς
τραπέζης. Ἀλλ οὐ συνῆκεν ὑπὸ τοῦ πάθους καρωθεὶς
πῶ Ἀσοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ πεσεῖν, καὶ τὰ
μυστικὰ παρ´ αὐτοῦ μαθεῖν, σπούδασον ἀγαπηθῆναι
αὐτῷ διὰ γνώμης ἁπλῆς καὶ ἀγαθῆς. Καὶ γὰρ ὁ
άννης ἀκακώτερος, καὶ ἀπλούστερος, καὶ πραότεμε,
πάντων ἦν· διὸ καὶ ἠγαπᾶτο. Καὶ σὺ τοίνυν εἰ
οιοῦτος εἴης ἄκακος, ἀξιωθήσῃ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος
σοῦ Ἰησοῦ ἀναπεσεῖν τοῦ θεολογικοῦ ἀξιώματός
ἱπι σύμβολον. Ἐν γὰρ τῇ καρδίᾳ οἶδεν ἡ Γραφὴ τὰ
ἡνια τοῦ Κυρίου κρυπτόμενα), καὶ οὕτως ἀποκαλυφθήσεταί
σοι τό τε μυστήριον ἄπαν, καὶ ὁ τοῦ λόυ
προδότης. Τῷ γὰρ τὴν τῆς θεολογίας χάριν
πτειθέντι, καὶ ὁ προδότης τοῦ λόγου ὁ παρὰ τὴν
ἁρόὴν, φημὶ, πέστιν δοξάζων, δῆλος γίνεται. Ὁ γὰρ
αἴρατικὸς δολῶν τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ὅς ἐστιν ἄρτος, οὐκ ἀμιγῆ, ἀλλὰ βεβαμμένον ἔχων τοῦτον
ἐείνν ται.
ιΚαὶ ἐμβάζας τὸ ψωμίον, δίδωσιν Ἰούδᾳ Σίμωνος
Ἰπκαριεώτῃ· καὶ μετὰ τὸ ψωμίον, τότε εἰσῆλθεν εἰς
ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς. Λέγει οὗν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὃ
πκεῖς, ποίησον τάχιον. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω τῶν
πκακειμένων, πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ. Τινὲς γὰρ ἐδόκουν,
ἐπεὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχεν ὁ Ἰούδας, ὅτι λέγει αὐτῷ
ὁ ἦσοῦς· Ἀγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτὴν,
ἢ τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι δῷ. Λαβὼν οὗν τὸ ψωμίον
ἐκεῖνος, εδθέως ἐξῆλθεν. Ἠν δὲ νὺξ, ὅτε ἐξῆλθεν.»
Ἐτειδὴ ὁ μὲν Κύριος δέδωκε τὸ ψωμίον τῷ Ἰούδᾳ,
εί πως εἰς συναίσθησιν ἐλθών τῆς τραπέζης καὶ τοῦ
ἄρτου, ἀκόσγοιτο τῆς προδοσίας, ὁ δὲ Ἰούδας οὐδὲ
οὐτως ἐβελτιώθη· τότε δὴ, τότε τελεώτερον τοῦ λΣατανᾷ
γέγονε, καὶ παρεδόθη λοιπὸν αὐτῷ, ὡς ἀδιόρβωτος.
Ἔως μὲν οὖν εἶς ἐδόκει τῶν μαθητῶν, καὶ
τοῦ ἀγίου χοροῦ μέρος οὐκ εἶχε τοσαύτην πάροδον
ἀς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς· ἐπεὶ δὲ ἀπέσχισεν αὐτὸν ὁ Κύβο,
καὶ ἀφώρισε τῶν ἄλλων μαθητῶν, παραδειγματίσας
τοῦτον διὰ τοῦ ἄρτου, ἔκτοτε δὴ παρέλαβεν
πύτὸν ὡς ἐγκαταλειφθέντα αὐτλν ὑπὸ τοῦ Κυρίου,
καὶ ἀποδιορισθέντα τοῦ θείου χοροῦ. Ὅρα γὰρ καὶ
τὸ, 