ΚΕΦΑΛ. Ηʹ.
Περὶ τοῦ λεπροῦ. Περὶ τοῦ ἑκατοντάρχου. Περὶ
τῆς πενθερᾶς Πέτρου. Περὶ τῶν ἰαθέντων ἀπὸ
κοικίλων νόσων. Περὶ τοῦ μὴ ἐπιτρεπριένοιυ
ἁκολουθεῖν. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν ὑδάτων.
Περὶ τῶν δαιμονιζομένων, ὥν τὰ δαιμόνια εἰς
τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων ἐξεὔλήθη.
εΚαταβάντι δὲ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἠκολούθησαν
αὐτῷ ὄχλοι πολλοί. Καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθὼν προσεκύνει
αὐτῷ, λέγων· Κύριε, ἐὰν θέλῃε, δύνασαίμε
καθαρίσαι.» Συνετὸς ὢν ὁ λεπρὸς, οὐκ ἀνῆλθεν εἰς
τὸ ὄρος, ἵνα μὴ διακόψῃ τὴν διδασκαλίαν. Καταβάντι
δὲ προσκυνεῖ. Καὶ πίστιν δεικνύων πολλὴν,
ρὐκ εἶπεν, Ἑὴν παρακαλέσῃς τὸν Θεὸν, θεραπεύσεις
με· ἀλλ’, Ἐὰν θέλῃε, διὸ καὶ ὁ Χριστός·
«Καὶ ἰκτείνας τὴν χεῖρα ἤψατο αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς,
λέγων· Θέλω, καθαρίσθητι. Καὶ εὐθέως ἐκαθαρίσθη
αὐτοῦ ἡ λέπρα. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὅρα μηδενὶ
εἴπῃς· ἀλλ´ ὕπαγε,. σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ,
καὶ προσένεγκε τὸ δῶρον ὃ προσέταξε Μωσῆς, εἰς
μαρτύριον αὐτοῖς.» Ἄπτεται τοῦ λεπροῦ, δεικνὺς,
Ἐτι οὐχ ὑπόκειται τῷ νόμῳ, κελεύοντι μὴ ἅπτεσθαι
τοῦ λεπροῦ, ἀλλὰ Δεσπότης τούτου ἐστί, καὶ ὅτι τῷ
καθαρῷ οὐδὲν ἀκάθαρτον, ναὶ ὅτι ἡ ἁγία αὐτοῦ
σὰρξ ἁγιασμοῦ μετεδίδου. Φεύγων δὲ τὴν δόξαν,
κελεύει μηδενὶ εἰπεῖν, ἀλλὰ δεῖξαι ἑαυτὸν τῷ ἱερεῖ.
Εἰ γὰρ μὴ εἶπεν ὁ ἱερεὺς, ὅτι κεκάθαρται ὁ λεπρὸς,
ἕξω τῆς πόλεως ἔμινε. Κελεύει δὲ καὶ προσενεγκεῖν
τὸ δῶρον εἰς μαρτύριον τοῖς Ἰουδαίοις, τουτέστιν,
Ὅταν μου κατηγορῶσιν ὡς τὸν νόμον καταλύοντος,
Κσῃ μάρτυς οὐ ὁ νῦν κελευσθεὶς παρ´ ἐμοῦ προσ.
αγαγεῖν τὰ παρὰ τοῦ νόμου διαταττόμενα.
«Εἰσελθόντι δὲ αὐτῷ εἰς Καπερναοὺμ. ποοσῆλθεν
αὐτῷ ἐκατόνταρχος παρακαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων.» Οὐδὲ
οὔτος ἐν τῷ ὄρει προσῆλθεν, ἵνα μὴ διαλυθῇ ἡ διδασκαλία.
Ὁ αὐτὸς δέ ἐστιν οὗτος, ὁ καὶ παρὰ τῷ Λουκᾷ. Εἰ
δὲ ὁ Λουκᾶς λέγει, ὅτι ἑτέρους ἔπεμψε πρέσβεις πρὸς
τὸν Ἰησοῦν· οὐκ ἔστι τοῦτο ἐναντιολογία πρὸς τὸν
Ματθαῖον, λέγοντα, αὐτὸν ἐκεῖνον προσελθεῖν. Εἰκὸς
γὰρ ἦν πρῶτον μὲν ἄλλους ἀποστεῖλαι, εἶτα τοῦ
κινδύνου ἐπικειιμένου αὐτὸν ἐλθεῖν καὶ λέχειν
«Κύριε, ὁ παῖς μου βέβληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλητικὸς,
δεινῶς βασανιζόμενος. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς· Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω αὐτόν.» Οὐκ ἤνεγκε
τδν παῖδα ἐπὶ κλίνης, πιστεύων ὅτι καὶ ἀπόντα δί
ναται θεραπεῦσαι· διὸ.
«Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἐκατόνταρχος, ἔφη, Κύριε, οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς, ἀλλὰ
μόνον εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου· καὶ
γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν, ἔχων ὑπ´
ἐμαυτὸν στῥατιώτας, καὶ λέγω τούτῳ, Πορεύθητι,
καὶ πορεύεται· καὶ ἄλλῳ, Ἔρχου, καὶ ἔρχεται· καὶ
τῷ δούλῳ μου, Ποίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ. Ἀκούσας
ἄὲ ἐ Ἰοσοῦς ἐθαύμασε καὶ εἶπε τοῖς ἀκολουθοῦσιν·
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πίστιν
εὖρον.» Εἰ ἐγὼ, φησί, βασιλέως δοῦλος ὤν, τοῖς
ὑπ´ ἐμὲ στρατιώταις ἐπιτάττω, σὺ πολλῷ μᾶλλον δύνασαι
ἐπιάττειν τῶ θανάτῳ καὶ ταῖς νόσοις, ὡστε
ἀπὸ τοῦδε μὲν ἀναχωρεῖν, ἄλλῳ δὲ ἑπιτίθεσθαι· αἱ
γὰρ σωματικαὶ νόσοι, στρατιῶται καὶ ἕκδικοίἰαι
ποῦ Θεοῦ. Θαυμάζει τοίνυν ὁ Χριστὸς, λέγων ὅτι,
Οὐδὲ ἐν τοῖς Ἰσραηλίταις τοσαύτην πίστιν εὗρον
ὄσην ἐν τῷ ἐθνικῷ.
«Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ ἀπὸ Ἀνατολῶν καὶ Δυσμῶν
ἤξουσι, καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ Ἀβραὰμ καὶ
Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, οἱ
δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται εἰς τὸ σκότος
τὸ ἑξώτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς
τῶν ὀδόντων.» Οὐκ εἶπεν ὅτι πολλοὶ ἐθνικοὶ
ἀνακλιθήσονται, ἵνα μὴ πλήξῃ τοὺς Ἱουδαίους, ἀλλὰ
συνεσκιασμένως εἶπεν, ἀπὸ Ἀνατολῶν καὶ Δυσμῶν.
Ἐμνήσθη δὲ τοῦ Ἀβραὰμ, δεικνύων, ὅτι οὐκ ἔστιν
Ἀναντίος τῇ Παλαιᾷ· ἐξώτερον δὲ σκότος εἰπὼν. ἐδήλωσεν
ὅτι ἐστὶ καὶ ἐνδότερον, ὃ καὶ ἐλαφρότεοον
Bαθμοὶ γάρ εἰσι καὶ ἐν τῇ κολάσει. Υἱοὺς δὲ βασιλείας
τοὺς Ἰουδαίους λέγει, πρὸς αὐτοὺς γὰραί ἐπαγγελίαι.
Υἱὸς γὰρ, φησὶ, πρωτότοκός μου Ἰσραήλ.
«Καὶ εἶπεν ὀ Ἰησοῦς τῷ ἐκατοντάρχῳ· Ὕπαγε,
καὶ ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω σοι. Καὶ ἰάθη ὁ παῖς
αὐτοῦ ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ὑποστρέψας ὁ ἐκατάνταρχος
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ἐν αὐτῇ τῇ ὡρᾳ, εὐρε
τὸν παῖδα ὑγιαίνοντα.» Ἔδειξεν ἐξ ὧν λόγῳ ἰάσατο,
ἄτι καὶ περὶ τοῦ ἀποῤῥιφῆναι τοὺς Ἰουδαίους, ἀλη-
«Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου,
εἶδε τὴν πενθερὰν αὐτοῦ βεβλημένην καὶ πυρέσσουσαν.
Καὶ ἤψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφῆκεν
αὐτὴν ὁ πορετός. Καὶ ἠγέρθη καὶ διηκόνει αὐτοῖς.»
Εἰσῆλθεν εἰς τὴν Πέτρου οἰκίαν διὰ τὸ φαγεῖν. Ἀψάμενος
δὲ τῆς χειρὸς, οὐ μόνον τὸν πυρετὸν ἔσβεσεν,
ἀλλὰ καὶ καθαρὰν ὑγείαν ἀπέδωκε τῇ γυναικὶ, ὥστε
καὶ τὴν δύναμιν ἐπανελθεῖν καὶ ἰσχύσαι διακονεῖν
Καίτοι ἴσμεν ὅτι πολὺς χρόνος εἰς ἀνάῤῥωσιν τοῖς
νοσοῦσι παρεκτείνεται. Τῶν ἄλλων δὲ εὐαγχελιστῶν
εἰπόντων ὅτι παρεκάλεσαν αὐτὸν, καὶ οὔτω ταύτην
ἐθεράπευσεν, ὁ Ματθαῖος οὐκ εἶπε τοῦτο, συντομίας
Κφροντίσας. Εἰπον γάρ σοι καὶ ἀρχόμενος, ὅτι ὃ παρκλιπεν
οὗτος, λέγει ἄλλος· μάθε δὲ καὶ ὅτι ὁ γάμος
οὐδὲν κωλύει τὴν ἀρετὴν, ὁ γὰρ κορυφαῖος τὼν
ἀποστόλων πανθερὸν εἶχεν
«Οψίας δὲ γενομένης, προσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζομένους
πολλοὺς, καὶ ἐξέβαλε τὰ πνεύματα λόγῳ,
ννὶ πάνπας τοὺνς κακῶς ἕνοντας ἐθεράπευσεν, ὅπως
πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαίου τοῦ προφήτου, λέγοντος
· Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβε, καὶ τὰς
νόσους ἐβάστασεν.» Ὁψίας καὶ παρὰ καιρὸν προσἦγον
τοὺς ἀῤῥώστους, αὐτὸς δὲ φιλάνθρωπος ὡν
κθεράπευσς πάντας. Ετα ἵνα μὴ ἀπιστήσῃε, πῶς τοσκῆτα
νοσήματα ἐν βραχεῖ ἐθεραπεύοντο, παράγει
τὸν Ἡσαίαν μαρτυροῦντα. Καίτοιγε ὁ προφήτης περὶ
άμαρτιῶν τοῦτο λέγει, ὁ Ματθαῖος δὲ περὶ νοσημάτων
αὐτὸ τέθεικε, καὶ γὰρ τὰ πλείω ἐξ ἁμαρτημάτων
γίνονται
«Ἰὸὼν δὲ ὁ Ἰῃσοῦς πολλοὺς ὄχλους περὶ αὐτὸν,
ἑκέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν.» Οὐ γὰρ ἦν φιλόδοξος,
ἃμα δὲ καὶ τῶν Ἰουδαίων τὸν φθόνον ἐκκλίνριν,
Καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς, εἰπεν αὐτῷ
Διδάσκαλε, ἀκολουθήσω σοι, ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ. Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Αἰ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσι,
καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις· ὁ δὲ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ.»
Γραμματέα λέγει τὸν τὸ γράμμα τοῦ νόμου ἐπιστάμενον.
Οὗτος οὖν ἰδὼν τὰ πολλὰ σημεῖαὶ προσεδό
Κκησεν ἐκ τούτων χρήματα συνάγειν τὸν Ἰησοῦν,
διὸ καὶ σπουδάζει ἀκολουθεῖν αὐτῷ ἵνα καὶ αὐτὸς
συλλέγῃ. Ὁ δὲ Χριστὸς πρὸς τὴν διάνοιαν αὐτοῆ
ἀπαντῶν, μονονουχὶ τοῦτό φησι· Ηροσδοκᾷς
ἀκολουθῶν ἐμοί, χρήματα συλλέγειν· οὐχ ὁρᾷς ὅτι
ρικάε εἰμι· Τοιοῦτος καὶ ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ ὀωεί
λει εἶναι. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὡσεὶ πείσῃ αὐτὸν μεταβληθέντα
ἀκολουθεῖν· ὁ δὲ ἀναχωρεῖ. Τινές δὲ ἀλώπεκας
καὶ πετεινὰ, τοὺς δαίμονας λέγουσι. Φησὶν οὗν
ὅτι Οἱ δαίμονες ἐν σοὶ ἀναπαύονται, καὶ ἐγὼ λοιπὸν
οὐκ ἔχω ἐν τῇ σῇ ψυχῇ ἀνάπαυσιν.
«Ἔτερος δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ· Κύριε,
ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατάρα
μου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐἶπεν αὐτῷ· Ἀκολούθει μοι,
αὶ ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς.»
κεθ´ ὃ δώσει τις ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, οὐκ ὀφείλει στρέφεσθαι
εἰς τὰ βιωτικά. Δεῖ μὲν γὰρ καὶ τοὺς γονεῖς
τιμᾷν. ἀλλὰ τὸν Θεὸν προτιμᾷν. Ἐνταῦθα δὲ καὶ
ἄπιστος ἦν ὁ γονεὺς, καὶ δῆλον, ἐκ τοῦ λέγειν·
ἃες τοὺς νεκροὺς, τουτέστι, τοὺς ἀπίστους,
θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς· εἰ δὲ ἐκεῖνος οὐδὲ
τὸν πατέρα θάψαι συνεχωρήθη, οὐαὶ τοῖς μετὰ τὸ
μονάσαι εἰς πράγματα στρεφομένοις.
«Καὶ ἐμβάντι αὐτῷ εἰς τὸ πλοῖον, ἠκολούθησαν
αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἱδοὺ σεισμὸς μέγας ἐγένετο
ἐν τῇ θαλάσσῃ. ὥστε τὸ πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ
τῶν κυμάτων, αὐτὸς δὲ ἐκάθευδεν.» Τοὺς μαθητὰς
μόνους κατέσχεν, ὥστε ἱδεῖν τὸ θαῦμα. Ἀφίησι δὲ
αὐτοὺς κλυδωνισθῆναι, ἵνα γυμνασθῶσι πρὸς πειρασμοὺς,
καὶ ἵνα διὰ τοῦτο τὸ σημεῖον ἐπὶ πλεῖον
πιαταύσωσι. Καθεύδει δὲ, ὡς ἂν φοβηθέντες ἐπιγνῶσι
τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν, καὶ παρακαλέσωσιν αὐτόν
· διό φησιν·
Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἤγειραν αὐτὸν,
λέγοντες· Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα. Καὶ
λέγει αὐτοῖς· Τί δειλοί ἐστε, ὁλιγόπιστοι; Οὐκ ἀπίστους
εἶπεν, ἀλλ´ ὀλιγοπίστους· καθὸ μὲν γὰρ εἶπον,
Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, πίστιν ἐνδείκνυνται, τὸ δὲ, Ἀπολλύμεθα,
οὐ πίστεως. Ἐκείνου γὰρ συμπλέοντος, οὐκ
λοῖς, δείκνυσιν ὡς ἡ δειλία φέρει τοὺς κινδύνους.
Διὸ καὶ πρῶτον παύσας τὸν χειμῶνα τῆς ψυχῆς αὐτῶν,
τότε λύει καὶ τὸν τῆς θαλάσσης.
ιΤότε ἐγερθεὶς, ἐπετίμησε τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ
βαλάαση· καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. Οἱ δὲ ἄνθρωποι
ἐθαύμασαν, λέγοντες· Ποταπός ἐστιν οὗτος, ὅτι
καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ;»
Τὸ μὲν γὰρ ὁρώμενον, ἀνθρώπου· τὰ δὲ ἐργα,
Θεοῦ.
«Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ πέραν, εἰς τὴν χώραν
τῶν Γεργεσηνῶν, ὑπήντησαν αὐτῷ δύο δαιμονιζόμενοι.
» Τῶν ἐν τῷ πλοίῳ δισταζόντων ποταπός ἐστιν
οὗτος, ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν
αὐτῷ, ἔρχονται οἱ δαίμονες κήρυκες. Εἰ δὲ ὁΜάρκος
καὶ ὁ Λουκᾶς ἕνα λέγουσι τὸν τὴν λεγεῶνα ἔχοντα,
νόησον ὅτι ἐκεῖνος εἶς ἦν τούτων τῶν δύο ὁ τάχα
ἐπισημότερος· ἀφ´ ἐαυτοῦ δὲ ἦλθε πρὸς αὐτοὺς,
ἀπεὶ φοβεροὺς ὄντας, οὐδεὶς ἐτόλμα προσαγαγεῖν αὐτούς.
« Ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, χαλεποὶλίαν,
Ἐατε μὴ ἰσχύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐκείνης.
» Ἐν τοῖς μνημείοις διέτριβον, δόγμα ἐνθεῖναι
βουλόμενοι οἱ δαίμονες, ὅτι αἱ ψυχαὶ τῶν ἀποθανόντων
δαίμονες γίνονται. Ὅ μηδὲ ἐννοήσειέ τις·
ἡ ψυχὴ γὰρ ἐξελθοῦσα, οὐκ ἐν τῷ κόσμῳ πλανᾶται·
αἱ μὲν γὰρ τῶν δικαίων, ἐν χειρὶ Θεοῦ· αἱ δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν, καὶ αὐταὶ ἔνθεν ἀπάγονται, ὡς ἡ τοῦ
πλουσίου.
ιΚαὶ ἰδοὺ ἕκραξαν λέχοντες· Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Ἰησοῦ
Υμ τοῦ Θεοῦ· ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι
ἡμᾶς»» Ἰδοὺ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ κηρύσσουσι, πρότερον
ὁμολογοῦντες τὴν ἔχθραν. Βάσανον δὲ ἡγοῦνται τὸ
μὴ συγχωρεῖσθαι ἀδικεῖν τοὺς ἀνθρώπους· τὸ δὲ πρὸ
καιροῦ, νόει ὅτι ἐνόμιζον τὸν Χριστὸν μὴ ὑπομένοντα
τὴν ὑπερβολὴήν τῆς κακίας αὐτῶν, μὴ ἀναμεῖναι τὸν
καιρὸν τῆς κολάσεῳς· ὅπερ οὐκ ἕστιν· ἔως γὰρ τῆς
συντελείας ἐῶνται παλαίειν ἡμῖν.
«ν ἐὲ μακρὰν ἀπ´ αὐτῶν ἀγέλη χοίρων πολλῶν
βοσκομένη· οἱ δὲ δαίμονες παρεκάλουν αὐτὸν, λέγοντες
· Εἰ ἐκβάλλεις ἡμᾶς, ἐπίτρεύον ἡμῖν ἀπελθεῖν εἰς
τὴν ἀγάλην τῶν χοίρων Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Υπάγετε. Οἱ
δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων.»
Οἱ μὲν δαίμονες αἰτοῦσιν, ὡς ἂν, τοὺς χοίρους πνίξαντες,
λυπήσωσι τοὺς δεσπότας αὐτῶν, ὥστε μὴ
παραδέξασθαι τὸν Χριστόν. Ὁ δὲ Χριστὸς συχχωρεῖ
τοῖς δαίμοσι, δεικνύων ποίαν πικρίαν ἔχουσι πρὸς
τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ὅτι, εἰ ἐξουσίαν εἶχον καὶ οὐκ
κκωλύοντο, χεῖρον ἂν τῶν χοίρων διέθεντο ἡμᾶς·
ἐκεῖνος γὰρ φυλάττει τοὺς δαιμονῶντας, ὥστε μὴ Β εἰοίι κουωοαοοε, Πε εεροοε οοοεηι.
φονεύειν ἑαυτούς.
Καὶ ἱδοὺ ὥρμησε πᾶσα ἡ ἁγέλη τῶν χοίρων κατὰ
τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς
ΗΑααιν Οἱ δὲ θόσκοντες ἔφυγον, καὶ ἀπελθόντες εἰς
τὴν πόλιν, ἀπήγγειλαν πάντα, καὶ τὰ τῶν δαιμονιξομένων.
Καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν
τῷ Ἰησοῦ, καὶ ἰδόντες αὐτὸν, παρεκάλεσαν,
ἄπως μεταβῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.» Λυπηθέντες,
καὶ δόξαντες χεῖρόν τι μετὰ ταῦτα παθεῖν, παραιτοῦνται
αὐτόν. Σὺ δὲ μάθε, ὅτι ἔνθα χοιρώδης βίος,
ὁ Χριστὸς μὲν οὐ μένει ἐκεῖ, δαίμονες δέΚΕΦΑΛ.
