«Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αυτοῖς, λέγων·
Ὦλοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείραντι
καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ, ἐν δὲ τῷ καθαὐδειν
τοὺς ἀνθρώπους, ἦλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς, καὶ
Κσπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτου, καὶ ἀπῆλθεν.
Ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ὁ χόρτος καὶ καρπὸν ἐποίησο,
τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια. Προσελθόντες δὲ οἱ
δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότου, εἶπον αὐτῷ· Κύριε, οὐχὶ
καλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ; Πόθεν
οὖν ἔχει τὰ ζιζάνια; Ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς· Ἐχθρὸς ἄνθρωπος
τοῦτο ἐποίησεν. Οἱ δὲ δοῦλοι εἰπον αὐτῷ·
Θέλεις οὖν ἀπελθόντες συλλέξωμεν αὐτά; Ὁ δὲ ἔφηθ
Οὔ μήποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια, ἐκριζώσητε ἅμα
αὐτοῖς τὸν σῖτον. Ἄφετε οὖν συναυξάνεσθαι ἀμφότερα
μέχρι τοῦ θερισμοῦ, καὶ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θερισμοῦ
ἐρῶ τοῖς θερισταῖς· Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια,
καὶ δήσατε αὐτὰ εἰς δέσμας πρὸς τὸ κατακαῦσαι
αὐτὰ, τὸν δὲ σῖτον συναγάγετε εἰς τὴν ἀποθήκην
ιλου.» Ἐν τῇ προτέρᾳ παραβολῇ εἶπε τὸ τέταρτον
μέρος τοῦ σπόρου πεσεῖν εἰς τὴν γῆν τὴν
ἀγαθὴν, ἐν δὲ τῇ παρούσῃ δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲ αὐτὸ
ἐκεῖνο τὸ πεσὸν εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, ἀδιάφθορον
εἴασεν ὁ ἐχθρὸς, διὰ τὸ καθεύδειν καὶ ῥαθυμεῖν
ἡμᾶς. Ἀγρὸς οὖν, ὁ κόσμος, ἢ ἡ ἐκάστου ψυχή. Ὁ
σσαίρας, ὁ Χριστός. Καλὸν σπέρμα, οἱ ἀγαθοὶ ἄνθρωποι
ἢ λογισμοί. Ζιζάνια, αἱ αἱρέσεις ἢ οἱ πονηροὶ
λογισμοί. Ὁ σπείρας δὲ ταῦτα, ὁ διάβολος. Καθτις
τοῖς αἱρετικοῖς καὶ τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς.
Αοῦλοι Δὲ οἱ ἄγγελοι, οἳ ἀχανακτοῦσιν ἐπὶ τῷ εἶναι
αἱρέσεις, ἢ πονηρίας ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ βούλονται ἀνασπᾶν
καὶ ἐκκόπτειν ἐκ τοῦ Βίου τούς τε αἱρετικοὺς
καὶ τοὺς τὰ πονηρὰ λογιζομένους. Ὁ Θεὸς οὐ συγχωρεῖ
τοὺς αἱρετικοὺς διὰ πολέμων ἀναλίσκεσθαι,
ἵνα μὴ συμπάσχωσι καὶ συναν]αλίσκωνται καὶ οἱ δίκαιοι.
Ὁμοίως οὐδὲ διὰ τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς
θλει ὁ Θεὸς ἐκκόπτειν τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μὴ καὶ
Ἀ σῖτος συνδιαφθαρῇ. Οἷον ἐκν ὁ Ματθαῖος ζιζάνιον
ὢν ἐἱκόπη ἐκ τῆς ζωῆς, συνεξεκόπη ἂν αὐτῶ
καὶ ὁ ὕστερον μέλλων ἐξ αὐτοῦ βλαστῆσαι τοῦ λόγου
ἵτος· ὁμοίως καὶ ὁ Παῦλος, καὶ ὁληστής· οὗτοι γὰρ
ζιζάνια ὄντες, οὐκ ἐξεκόπησαν, ἀλλὰ συνεχωρήθηααν
ζήν, ἵνα αὐξηθῇ ἡ μετὰ ταῦτα αὐτῶν ἀρετή.
Αέγει τοίνυν τοῖς ἀγγέλοις, ὅτι, Ἐν τῇ συντελείᾳ,
τότε συνάξετε τὰ ζιζάνια, ἤτοι τοὺς αἱρετικούς.
Ἀλλὰ πῶς; Εἰς δέσμας, τουτέστι, δήσαντες αὐτῶν
χεῖρας καὶ πόδας· οὐκ ἔτι γὰρ δύναταί τις ἐργάαατθαι
τότε ἀλλὰ πᾶσα πρακτικὴ δύναμις δεσιεῖται.
Ὁ δὲ σίτος, ἤτοι οἱ ἅγιοι, συνάγονται παρὰ
τῶν θεριστῶν ἀγγέάλων εἰς τὰς οὐρανίους ἀποθήκας.
ὺμοίως οὖν καὶ οἱ πονηροὶ λογισμοὶ οὓς εἶκεν ὁ
Παῦλος ὅταν ἐδίωκεν, ἐκαύθησαν τῷ πυρὶ τοῦ
Χριστοῦ, ὃ ἦλθε βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ δὲ σῖτος,
ητοι οἱ ἀγαθοὶ λογισμοὶ, συνήχθησαν εἰς τὰς ἀποθήκας
τῆς Ἐκκλησίας.
