οὗτος νεκρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησε,
καὶ ἀπολωλὼς ἦν, καὶ εὐρέθη. Καὶ ἤρξαντο εὐφραίκεισθαι
» Δούλους ἢ τοὺς ἀγγέλους νοήσαις, τὰ
λειτουονικὰ πνεύματα τὰ στελλόμενα εἰς διακονίαν
Κιὰ τοὺς σωτηρίας ἀξίους· καὶ γὰρ οὗτοι στολίζουσι
τὸν ἐκ κακίας ἐπιστρέφοντα τὴν στολὴν τὴν πρώτην,
ἤτοι τὴν ἀρχαίαν, ἣν πρὶν ἁμαρτεῖν ἐφοροῦμεν, τὸν
Ἐρδυμα τῆς ἀφθαρσίας, ἢ τὴν τιμίαν τὴν πρὸ τῶν
ἄλλων πασῶν, οἷά ἐστιν ἡ τοῦ βαπτίσματος. Πρώτη
γάρ μοι αὔτη περιτίθεται, καὶ παρ´ αὐτῆς λαμβάνω
τὴν τῆς ἀσχημοσύνης περιστολήν.  τοίνυν τοὺς
ἀγγλους νοήσαις δούλους, τοὺς πᾶσι τοῖς ὑφ’´ ἡμῖν
τελουμένοις διακονουμένους, καὶ δι´ ὧν ἁγιαζόμεθα
μέσων· ἢ καὶ τοὺς ἱερεῖς, τοὺς καὶ διὰ βαπτίσμαφος,
καὶ λόγου διδασκαλικοῦ τὸν ἐπιατοόσοτα ἐοδίον
τας καὶ στολὴν πρώτην περιτιθέντας, τὸν Χριστὸν
αὐτόνσοι γὰρ ἐβαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν, Χριστὸν
ἐνεδυσάμεθα, καὶ δακτύλιον διδόασιν εἰς τὴν χεῖρα,
τὴν σφραγῖδα τοῦ Χριστιανισμοῦ, ἣν διὰ τῶν ἔργων
ἔχομεν· ἡ μὲν γὰρ χεὶρ τῆς πράξεως σύμβολον, ὁ
Ἐὲ δακτύλιος τῆς σφραγῖδος· ὁ τοίνυν βαπτισθεὶς,
καὶ ἀπλῶς ὁ ἀπὸ κακίας ἐπιστρέφων, ὁφεῖλει ἔχειν
ἐπὶ τῆς χειρὸς, τουτέστιν, ἐπὶ πάσης πρακτικῆς
δυνάμεως, σφραγῖδα, καὶ γνώρισμα Χριστιανοῦ, ἵνα
Ἐεικνύναι ἔχῃ, ὡς κατ´ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτὸν
ἀνεκαινίσθη. Ἡ καὶ ἄλλως νοήσαις τὸν δακτύλιον,
ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος· οἰον τί φημι· Ὁ Θεὸς τὰ
μὲν τελειότατα ἁγαθὰ τότε δίδωσιν, ὅτε τούτων καιρὸς,
καὶ νῦν δὲ πιστούμενος δηλαδὴ, ἐκεῖνα δίδωσιν
ήμῖν χαρίσματα, οἷόν τινας ἀῤῥαβῶνας τῶν μελλόντων,
τοῖς μὲν θαυματουργίαν, τοῖς δὲ διδασκαλίαν,
τοῖς δὲ ἄλλο τι, καὶ ταῦτα δεχόμενοι ἀπὸ τούτων
κσἱ τὰ τελειότερα βεβαίως ἐλπίζομεν. Ὑποδήματα
εἰς τοὺς πόδας, ἵνα φυλάττωνται ἀπὸ τῶν σκορπίων,
τῶν μικρῶν δηλαδὴ δοκούντων ἀμαρτημάτων, καὶ
κρυφίων, ὡς ἔφη Δαυΐδ, πλὴν θανατωδῶν καὶ αὐτῶν
· ναὶ μὴν καὶ ἀπὸ ὄφεων τῶν προοανῶς θλάπτειν
νομιζομένων, φημὶ ἁμαρτιῶν. Καὶ ἄλλως δέ, ὑποδήματα
δίδονται τῷ ἀξιωθέντι τῆς πρώτης στολῆς,
ποιοῦντος τοῦ Θεοῦ αὐτὸν ἕτοιμον εἰς τὸ εὐαγγελίζεσθαι,
καὶ ὡφελεῖν ἐτέρους. Τοῦτο γὰρ ὁ Χριστιαοὸς
τοῦ πλησίον ἡ ὡφέλεια. Μόσχος δὲ σιπευτὸ- αὐν
ἀγνοεῖται τίς ἐστιο, ὁ θυόμενος, καὶ ἐσθιόμενος·
πάντως γὰρ ὁ ἀληθὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καθὸ ἄνθρωπος,
καὶ σάρκα εἴληφε, τὴν ἄλογον φύσει, καὶ
κτῃνώδη, κἂν αὐτὴν τῶν οἰκείων αὐχημάτων πεπλήρωκε.
Κατὰ τοῦτο μόσχος νοεῖται, ἀπειρόζυγος
μὲν τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας· σιτευτὸς δὲ, καθὸ εἰς
τοῦτο τὸ μυστήριον ἀφώριο σο πρὸ καταβολῆς κόσμου.
Καὶ περιεργότερον δὲ ἴσι δόξει τὸ ῥηθησόμενον,
ὅμως ῥηθήσεται· ὅτι ὁρτος, ὃν κλῶμεν κατὰ τὸ
φαινόμενον μὲν, ἐκ σίτου συνεστὼς, σιτευτὸς ῥηείη
· κατὰ τὸ νοούμενον δὲ σὰρξ ὢν, μόσχος ἂν
λεχθείη. Καὶ ὁ αὐτός ἐστι μόσχος, καὶ σιτευτός. Πᾶς
οὖν βαπτιζόμενος, καὶ υἱὸς Θεοῦ γινόμενος, μᾶλλον
δὲ ἀποκαθιστάμενος, καὶ ἁπλῶς πᾶς ὁ ἀπὸ ἁμαρτίας
καθαριζόμενος, τοῦ μόσχου τούτου τοῦ σιτευτοῦ
κοινωνεῖ, καὶ εὐφροσύνης αἴτιος καὶ τῷ Πατρὶ, καὶ
τοῖς δούλοις αὐτοῦ καθίσταται, ἀγγέλοις καὶ ἱερεῦσιν
ὡς ἐκ νεκρώσεως ἀναζήσας, καὶ ἐξ ἀπωλείας
εὺοεθείς· ὅσον μὲν γὰρ ἐπὶ τῇ τῆς κακίας περιουσίᾳ
νεκρὸς ἦν, ἀπεγνωσμένος δηλαδή· ὅσον δὲ ἐπὶ
τῇ ἀνθρωπίνη φύσει τῇ τρεπτῇ, καὶ ἐκ κακίας
Ἀ.,ναιμένη εἰ· ἀρετὴν μεταπεσεῖν, ἀπολωλὼς λέγεται
