αὐτὸς ἐδίδασκεν ἐν ταῖς συναγωγαῖς
αὐτῶν, δοξαζόμενος ὑπὸ πάντων.» Πάντα πειρασμόν
φησιν ὁ Λουκᾶς συντελέσαι τὸν Κύριου,
καίτοι τρεῖς πειρασμοὺς πειρασθέντα. διάτι κεοάλαια
τῶν πειρασμῶν πάντων οἱ τρεῖς οὗτοί εἰσιν, ὁ τῆς
φιλοχρηματίας, ὁ τῆς γαστριμαργίας, ὁ τῆς φιλοδοξίας.
Τὸν μὲν οὖν τῆς γαστριμαργίας ἀπεκρούσατο
διὰ τοῦ εἰπεῖν. ὅτι Οὐκ ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζήστται
ἄνθρωπος· πρῶτον γὰρ τὸν πειρασμὸν τοῦτον
προσήγαγεν αὐτῷ, ὡς καὶ τῷ Ἀδάμ· τὸν γὰρ Ἀδὰμ
οίτε ἀπὸ πλεονεξίας ἠδύνατο ὑποσκελίσαι, οὐ γὰρ
εἶχε τὸν πλεονεκτούμενον, μόνος ὥν. Οὕτε ἀπὸ ὀργῆς
· οὐ γὰρ εἶχεν ᾧ ὀργισθῇ. Οὓτε ἀπὸ φθόνου· ἀπὸ
τῆς κοιλίας οὖν ὑπεσκέλισεν αὐτόν. Τὸν δὲ τῆς φιλοχρηματίας
ἀπεκρούσατο, διὰ τοῦ μὴ πεσεῖν, μηδὲ
προσκυνῆσαι αὐτῷ. Ὑποδείξαντι γὰρ τὰς βασιλείας
πάσας αἰσθητῶς κατὰ φαντασίαν, οὐχ ὑπάκυψε·
καίτοι γέ τινες οὐ περὶ αἰσθητῶν βασιλειῶν τοῦτο
ἐνόησαν, ἀλλὰ περὶ νοουμένων· οἷον, ὑπέδειξεν αὐτῷ
τὴν βασιλείαν τῆς ἀκολασίας, τὴν βασιλείαν πεῆ
φθόνου, καὶ ἀπλῶς πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν τὰς βασιλείας
· καὶ ὡσανεὶ τοιαῦτα ἔλεγεν αὐτῷ· Εἰ θέλεις
βασιλεῦσαι τούτων τῶν παθῶν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐλήλυθας,
ἵνα τοὺς ὑπ´ ἐμοῦ κατεχομένους ἀφαρπάσῃς,
πεσὼν προσκύνησόν μοι, καὶ παράλαβς πάντας τοὺς
ὑπ´ ἐμοῦ βασιλευομένους. Ὁ δὲ Κύριος βασιλεῦσ·
μὲν ὑέλει, καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθε, βασιλεῦσαι δὲ οὐ
μετὰ ἀμαρτίας, οὐδ´ ἄνευ ἀγῶνος, ἀλλὰ παλαίσας
καὶ νικήσας. Ταῦτά τινες ἐνόησαν· ὅτῳ δὲ φλον,
παραδεχέσθω ταῦτα. Ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς φιλοδοξίας
ἀπεκρούσατο, διὰ τοῦ τὸ γραφικὸν εἰπεῖν ῥητόν
Ἐξελοῦ οὖνμαὶ ἡμᾶς, Κύρα, τούτων τῶν τριῶν κεφαλῶν
τοῦ δράκοντος. Ὑπέστρεψε δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ
δυνάμει τοῦ πνεύματος· δοκεῖ μοι ὅτι ἐνθουσιῶν Δ
Ἰησοῦς ὑπέστρεψεν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, ἐν τῇ δυνάμει
τοῦ πνεύματος· τάχα δὲ πρόσχες τῇ Γραφῇ. ὅτι
μεθ´ ὃ ἐνίκησε τὸν πειράζοντα, καὶ ἱδειξε τὴν δύναμιν
αὐτοῦ, τότε γέγραπται τὸ, ἐν τῇ δυνάμει τοῦ
πνεῦματος· τὸ δὲ, ἀπέστη ἀπ´ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ,
τοῖοῦτον ἔχει νοῦν. Ὁ διάβολος διὰ δύο παθῶν προσβάλλει
τῷ Κυρίῳ, ἡδονῆς καὶ λύπης· καὶ γὰρ προσέβαλε τῷ Κυρίῳ διὰ ἡδονῆς, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ὄρους
ἀπέστη δ´ ἀπ´ αὐτοῦ, ἄχρι καιροῦ, τουτέστιν ἄχρι τοῦ καιροῦ τοῦ σταυροῦ· τότε γὰρ προσβαλεῖν αὐτῷ
διὰ λύπης ἔμελλεν
ἀΚαὶ 