«Οὐδὲ ἐκ θελήματος
σαρκὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρός.» Καὶ γὰρ
τῷ Ἰσαὰκ εἰ οὐκ ἐξ αἱμάτων ἡ γέννησις, ἀλλά γε
ἐκ θελήματος ἀνδρός· ἤθελε γὰρ δήπου ὁ ἀνὴρ γεννηθῆναι
αὐτῷ παιδίον ἐκ τῆς Σάῤῥας. Ἐκ θελήματος
δὲ σαρκὸς, ὡς ἐκ τῆς Ἄννης ὁ Σαμουήλ. Εἴποις
οὐν τὸν μὲν Ἰσαὰκ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς τὸν δὲ Σαμουὴλ
ἐκ θελήματος σαρκὸς, τουτέστι, τῆς ἀνθρωπίνης
(· ἐδίψα γὰρ τοῦ κτήσασθαι παῖδα ἡ στεῖρα
αὕτη· τάχα δὲ καὶ ἀμφότερα ἐπὶ ἀμφοτέρων. Εἰ
δέ τι καὶ ἕτερον βούλοιο μαθεῖν, ἄκουε, ὅτι ἡ κατὰ
σάρκα μίξις ἢ ἀπὸ πυρώσεως φυσικῆς γίνεται· πολλάκις
γάρ τις ἔτοχε διαπλάσεως Οερμοτέρας, καὶ ἐκ
σούτου ἐστὶν εὐκατάφορος πρὸς συνουσίανοῦτο
γοῦν ὡνόμασε θέλημα σαρκὸς], ἢ διὰ πονηράν συνήθειαν,
καὶ ἀκόλαστον δίαιταν, ἡ πρὸς συνουσίαν ὁρμὴ
ἄσχετος γίνεται, ἣν θέλημα ἀνδρὸς ἐκάλεσεν, ὡς οὐ
τῆς φυσικῆς διαπλάσεως, ἀλλὰ τῆς τοῦ ἁνδρὸς ἀκολασίας
ἔργον οὖσαν. Ἵσως δὲ, ἐπεὶ ποτὲ μὲν εὑρίσκεται
ἡ γυνὴ πρὸς συνουσίαν εὐκατάφορος, ποτὲ δὲ
ῥ ἀνήρ, διὰ μὲν τοῦ θελήματος τοῦ ἀνδρὸς τὴν τοῦ
ὰνδρὸς λαγνείαν ἐδήλωσε· διὰ δὲ τοῦ θελήματος τῆς
σαρκὸς, τὴν τῆς γυναικός. Νοήσεις δ´ ἂν εἰκότως
καὶ θέλημα σαρκὸς τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἀναζωπυροῦσαν
πρὸς μίξιν τὴν σάρκα· θέλημα δὲ ἀνδρὸς, τὴν
πρὸς τὸν συνδυασμὸν τοῦ ἐπιθυμοῦντος συγκατάθεσιν,
ἤτις ἀρχὴ τῆς πράξεως. Ἔθηκε δὲ καὶ ἀμφότερα,
ὅτι πολλοὶ ἐπιθυμοῦσι μὲν, οὐ μὴν εὐθὺς καὶ συναπάγονται
τῇ ἐπιθυμίᾳ· ἀλλὰ κατακρατοῦσι ταύτης,
καὶ πρὸς τὴν πρᾶξιν οὐκ ὀλισθαίνουσιν. Ὅσοι δὲ ἡττῶνται,
ἐκεῖνοι πρῶτον ὑπὸ τῆς σαρκὸς καὶ τῆς ἐν
ταύτῃ ὑποσμυχούσης ἐπιθυμίας διακαιόμενοι, πρὸς
πὸ θέλειν μιγῆναι ἐκτρέπονται. Εὐτάκτως οὖν ὁ
εὐαγγελιστὴς τὸ θέλημα τῆς σαρκὸς προέταξε τοῦ
θελήματος τοῦ ἀνδρὸς, ὡς τῆς ἐπιθυμίας φυσικῶς
προηγουμένης τῆς μίξεως, καὶ ἀμφοτέρων ἐπὶ τοῦ
συνδυασμοῦ συντρεχόντων ἐξ ἀνάγκης. Ταῦτα δὲ
πάντα εἴρηται διὰ τοὺς τὰ ἀνόητα πολλάκις ἐρωτῶντας
· ἐπεὶ, τό γε κυριώτερον εἰπεῖν, μία διὰ πάντων
τούτων Πννοια δηλοῦται, φημὶ δὴ, ἡ τῆς τοῦ σαρκικοῦ
τόπου εὐτελείας ἱμφασις. Τί οὖν πλέον ἔχομεν
οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύοντες τῶν ἐν τῷ νόμῳ Ἰσραηιτῶν;
Καὶ γὰρκἀκεῖνοι υἱοὶ Θεοῦ ἐλέγοντο. Πολὺ τὸ
διάφορον ἡμῶν κἀκείνων. Ἐπεὶ γὰρ ὁ νόμος ἐν πᾶσι
σκιὰν εἶχε τῶν μελλόντων, οὐδὲ τὴν υἱοθεσίαν ἔχειν
Ἀδίου τοῖς Ἰσραηλίταις, ἀλλ´ ὡς ἐν τύπῳ καὶ σχήματι
· ἡμεῖς δὲ κατὰ ἀλήθειαν λαβόντες τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος, κράζομεν· 