«Ἀφέωνταί σοι αἱ ἀμαρτίαι
» Πάντως γὰρ εἰ ἠδύνατο, τὸ σῶμα ἂν ἐθεράπευσε,
καὶ οὐ κατέφυγεν εἰς τὸ ἀφανές. Ὁ γοῦν
Σωτὴρ δεικνύων αὐτοῖς ὅτι ἀμφότερα δύναται. οσί·
Τι ἐσατιν εὐκοπώτεοον. τὸ θεραπεῦσαι σῶμα, ἢ ψυχήν;
Πάντως τὸ θεραπεῦσαι σῶμα, ἀλλ´ ὑμῖν δοκεῖ
τολναντίον. Ἐγὼ τοίνυν διὰ τοῦ τὸ σῶμα θεραπεῶσαι,
ὅπερ τῇ μὲν ἀληθείᾳ εὐχερὲς, δυσχερὲς δὲ δοκεῖ
ὑμῖν, πιστώσομαι καὶ τὴν τῆς ψυχῆς θεραπείαν,
Κἥτις δυσχερὴς μὲν, διὰ δὲ τὸ ἀφανὴς εἶναι καὶ ἀνέλεγκτος,
δοκεῖ εὐχερής. Τότε γοῦν λέγει τῷ παραλυτικῷ
· Ἕγειραι καὶ ἄρον τὸν κράββατόν σου, εἰς
πίστωσιν πλείονα τοῦ θαύματος, ὅτι οὐ κατὰ φανταοίαν
ἐστί· καὶ ἅμα ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ μόνον ἰάσατο,
ἀλλὰ καὶ δύναμιν ἐνέθηκεν. Οὕτως οὖν ποιεῖ καὶ
ἐπὶ τῶν ψυχικῶν ἀῤῥωστημάτων· οὐ μόνον ἀπαλ
λαττει ἡμᾶς τῶν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ καὶ δύναμιν ἐντίθησιν
εἰς τὸ ἐργάζεσθαι τὰς ἐντολάς. Δύναμαι οὐν
κἀγὼ παράλυτος ὢν ἰαθῆναι. Ἔστι γὰρ καὶ νῦν ὁ
Χριστὸς ἐν Καπερναοὺμ, τῷ οἴκῳ τῆς παρακλήσεως,
τουτέστι τῇ Ἐκκλησίᾳ· οἷκος γὰρ τοῦ Παρακλήτου,
ἡ Ἐκκλησία· εἰμὶ δ´ ἐγὼ παράλυτος, τὰς τῆς ψυχῆς
δυνάμεις ἀνενεργήτους καὶ ἀκινήτους ἔχων πρὸς τὸ
καλόν· ἀλλ´ ἐὰν ὑπὸ τῶν τεσσάρων εὐαγγελιστῶν
ἀρθῶ, καὶ ἀπαχθῶ πρὸς τὸν Κύριον, τότε ἁκούσω·
Τέκνονὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ γίνομαι διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἐργασίας, καὶ ἀφεθήσονταί μοι αἱ ἀμαρτίαι.
Ἀλλὰ πῶς ἀπαχθήσομαι ἔμπροσθεν τοῦ Ἰησοῦ; Ἐὰν
τὴν στέγην ἀνορύξωσι. Τίς δὲ ᾑ στέγη; Ὁ νοῦς ὁ´
ὑπερκείμενος πάντων τῶν ἐν ἡμῖν. Οὐτος δὲ ἔχει
χοῦν πολὺν καὶ κεράμους, τὰ γήῖνα λέγω πράγματα·
ἀλλ´ ἐὰν ἀποσκευασθῶσι ταῦτα πάντα, καὶ ἀνορυχθῇ
ἡ ἐν ἡμῖν τοῦ νοῦ δύναμις καὶ ἁποφορτισθῇ, εἰτα
χαλασθῶ, τουτέστι, ταπεινωθῶ· οὐ γὰρ δεῖ ἐπαρθῆναι
διότι ἡ στέγη τοῦ νοῦ ἀπεφορτίσθη, ἀλλὰ μεθὸ ἀποΚφορτισθῶ,
ὀφείλω χαλασθῆναι, τουτέστι ταπεινωθπναι.
Τότε τοίνυν ἰαθήσομαι, καὶ ἀρῶ τὸν κράββα.
τον, ἤτοι τὸ σῶμα, πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν ἐργασίαν
κινῶν αὐτό. Οὐ γὰρ δεῖ μόνον ἐγερθῆναι ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, καὶ νοῆσαι ὅτι ἀμαρτάνομεν, ἀλλὰ καὶ
τὸν κράββατον, τουτέστι τὸ σῶμα, ἂραι εἰς ἐργασίαν
τοῦ καλοῦ. Τότε τοίνυν καὶ εἰς θεωρίαν φθάσαι δυνησόμεθα,
ὥστε πάντας τοὺς ἐν ἡμῖν λογισμοὺς
λέγειν, ὅτι Οὐδέποτε οὕτως εἰδομεν, τουτέστιν, οὐδέ ποτε οὕτως ἐνοήσαμεν ὡς νῦν, ὅτε παράλυτοι ὄντες
ἄθημεν Ο γὰρ τῶν ἁμαρτιῶν καθαρθεὶς, ἐκεῖνος ὁρᾷ τῷ ὄντι.
