ΚΕΦΑΛ. Ζʹ.
Περὶ τῆς ἀναβάσεως τοῦ Κυρίου ὡς ἐν κρυπτῷ
εἰς τὴνν ἐορτήν. Περὶ τῶν Ἰοιδαίων θαυμαζόντων,
πῶς ὁ Ἰησοῦς γράμματα οἷδε μὴ μεαθηκώς.
Περὶ τοῦ σχίσματος τοῦ ὅχλου περὶ
ἄριστοῦ. Περὶ τῆς τῶν ἀρχόντων καὶ Νκοσήμου
ἀμφισβητήσεως.
«Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς μετὰ ταῦτα ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ
· οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν, ὅτι
ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι. Ἥν δὲ ἐγγὺς
ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων ἡ Σκηνοπηγία. Επον οὐν
πρὸς αὐτὸν οἰ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· Μετάβηθι ἐντεῦθεν. καὶ
ὕπαγε εἰς Ἰουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαθηταί σου θεωρήσωσι
τὰ ἔργα ἃ ποιεῖς· οὐδεὶς γὰρ ἐν κρυπτῶ τι
ποιεῖ, καὶ ζητεῖ αὐτὸς ἐν παῤόησία εἶναι. Εἰ ταῦτα
ποιεῖς, φανέρωσον σεαυτὸν τῷ κόσμῳ. Οὐδὲ γὰρ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν.» Διὰ τοὺς μιαιφόνους
Ἰουδαίους ἀναχωρεῖ, οὐκ ὡς δει´ ὥν πρὸς
τὸν θάνατον· ἐνῆν γὰρ αὐτὸν καὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν
περιπατεῖν, καὶ μηδὲν παθεῖν· ἀλλ´ εἰ τοιαῦτα
πάντοτε ἐποίει, οὐκ ἂν ἐπιστεύθη, ὅτι ἄνθρωπος
γέγονεν, ἀλλὰ φαντασία ἔδοξεν ἄν. Ὃθεν νῦν μὲν
ὑποστέλλεται βεβαιῶν καὶ πιστούμενος τὸ ἀνθρώπινον,
καὶ ἐντρέπων πάντας τοὺς κατὰ φαντασίαν αὐ
τὸν σαρκωθῆναι λέγοντας, Μάνεντα, Μαρκίωνα, καὶ
Βασιλείδην, καὶ τοὺς ὁμοίους. Ἄλλοτε δὲ πάλιν ἐν
μέσῳ ὢν τῶν φονώντων, καὶ κατ´ αὐτοῦ λυττώντων.
ἀβλαβής διαμένει, καὶ δείκνυσι τὰ τῆς θεότητος, κα
ταισχύνων τὸν Σαμοσατέα Παῦλον, καὶ πείθων πάντας
ὅτι οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος, ἀλλὰ καὶ Θεὸς ἦν. ΥποΤΑΡΟΤ
χωρεῖ τοίνυν εἰς Γαλιλαίαν νῦν. Ἐπεὶ γὰρ οὔπω
ἐνειστήκει ὁ καιρός τοῦ πάθους, μάταιον ἦν καὶ περιττον,
ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ἀναστρέφεσθαι.
καὶ πλείονος ἁεὶ λύττης αὐτοῖς πρόξενον γίνεσθα..
«Ἠν δὲ, φησὶν, ἡ Σκηνοπηγία.» Ἃξιον εἰπεῖν περὶ.
τῶν ἑορτῶν τῶν τελουμένων τοῖς Ἰουδαίοις. Τρεῖς
Κγὰρ ἦσαν· μία ἡ τοῦ Πάσχα, ἣν ἐτέλουν ὡς ἐκ τῆς
Αἰγύπτου διαβάντες, ἢ καὶ πρώτη παρʹ αὐτοῖς· δεντέρα
δὲ ἡΓεντηκοστὴ, ἡν ἐτέλουν ὡς ῥυσθέντες μὲν
τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ κακῶν, εἰς δὲ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
εἰσελθόντες, καὶ γευσάμενοι τότε πρώτως
καρποῦ σιτηροῦ· διὸ καὶ δράγματα ἐν ταύτῃ τῇ
κορτῇ ὡς ἀπαρχὰς προσῆγον. Τρίτη ἡ Σκηνοπηγία,
Κῆν ἐτέλουν εὐχαριστήριον ἐπὶ τῇ συγκομιδῇ τῶν
καρπῶν κατὰ τὸν Σεπτέμβοιον παρὰ Ῥωμαίοις
μῆνα. Τότε γὰρ δὴ εὐχαρίστουν τῷ Κυρίῳ, ὡς πάν.
τας τοὺς καρποὺς συγκομισάμενοι. Διὸ καὶ σκηνὰς,
ξτοι καλύβας ἐπήγνυον, καὶ ὡς ἐν ἀγροῖς διάγοντες,
ηύφραίνοντο. Ὅθεν καὶ ψαλμούς τινας Δαβιτικοὺς,
ἐπιγραφὴν ἔχοντας, Ὑπὲρ τῶν ληνῶν, φασί τινες,
εἰς ταύτην τὴν ἑορτὴν συντεθῆναι ὑπὺ τοῦ Δαυῖδ.
Τύτε γὰρ δὴ τοὺς ληνοὺς αὐτῶν ἐπλήρουν, τρυγῶντες
δηλαδὴ καὶ ἐπὶ τούτοις εὐχαριστοῦντες, καὶ ψαλμοῖς
ἐχρῶντο, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς πρὸς εὐχαριστίαν. Οἷός
ἐστιν ὁ ὄγδοος ψαλμός. Διὸ καὶ ἐν αὐτῷ μέμνηται
τῶν παρὰ Θεοῦ δοθέντων ἀγαθῶν τῷ ἀνθρώπω ὁ´
προφήτης. Ἡνίττετο δὲ καὶ ταῦτα· τὸ μὲν Πάσχα,
τὴν διάβασιν ἠμῶν, τὴν ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν· ἡ
δὲ Πεντηκοστὴ, τὴν εἰς τὴν Ἐκκληείαν εἰσέλευσιν,
ώς γῆν ἄλλην ἐπαγγελίας, ὅτε δηλαδὴ καὶ ἄρτον
τρώγομεν, μεταλαμβάνοντες τῶν θείων μυστηρίων.
Οὐ γὰρ ἅμα τῷ πιστεῦσαι καὶ διαβῆναι ἀπὸ τῆς
ἀπιστίας, ἤδη καὶ τοῦ ἄρτου ἐσθίομεν· ἀλλὰ δεῖ
πρότερον βαπτισθῆναι, καὶ ἄξιον γενέσθαι τοῦ μετὰ
τῶν βεβαπτισμένων ἐν Ἐκκλησίᾳ ἵστασθαι, καὶ τότε
τοῦ ἄρτου μεταλαβεῖν, Ἡ δὲ Σκηνοπηγία, τὴν ἀνάστασιν,
ὅτε πάντες μὲν οἱ καρποὶ τῶν πράξεων ἡμῶν
συντελοῦνται, τὰ σκηνώματα δὲ ἡμῶν τὰ διὰ τοῦ
θανάτου καταλυθέντα, αὖθις συμπήγνυνται. Εἰσὶ δὲ
καὶ ἄλλοι λόγοι θειότεροι ἐπὶ ταύταις ταῖς ἑορτοῖς,
οὓς οὐ νῦν λέγειν καιρός· τὸ τοῖς πολλοῖς γὰρ ὡφελιμώτερον
ἀεὶ ἐκλεγόμεθα. Οὔσης οὗν ἑορτῆς τοῖς
Ἱουδαίοις τῆς καλουμένης Σκηνοπηγίας, ἐπεὶ εἶδον
αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ μὴ παρασκευαζόμενον ἀναβῆναι,
φθονοῦντες αὐτῷ, φαοί· Μετάβηθι ἐντεῦθεν.
καὶ ὕπαγε ἐκεῖ, ἵνα καὶ «ἱ μαθηταί σου, τουτέστιν,
οἱ ὄχλοι οἱ ἀκολουθοῦντές σοι, θεωρήσωσιν ἃ ποιεῖς.
Οὐ γὰρ περὶ τῶν δώδεκά φησιν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἄλλως
ἐπομένων αὐτῷ. Ἑγκαλοῦσι δὲ αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
οἱ τοῦ Ἰωσὴφ δηλαδὴ παῖδες, δύο πάθη, δειλίαν,
καὶ φιλοδοξίαν. Διὸ καί φασιν· «Οὐδεὶς γὰρ ἐν
κρυπτῷ τι ποιεῖ,» ὅπερ ἐστὶ δειλίας, «καὶ ζητεῖ
αὐτὸς ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι,» ὅπερ ἐστὶ φιλοδοξίας. «Εἰ
ταῦτα ποιεῖς, φανέρωσον, φασὶ, σεαυτὸν τῷ κόσμω.
Ἐνταῦθα δὲ αἰνίττονται, ὅτι Οὐδὲ ἀγαθὴν ὑπόληψιν
ἔχομεν ἐπὶ τοῖς ὑπὸ σοῦ γενομένοις. Εἰ γὰρ ταῦτα
ποιεῖς ὡς καλὰ, φανέρωσον σεαυτόν· εἰ δὲ ἀποΡΑΤεΟΓ.
ὥΗΟΝΧΙΙΙ.
κρύπτῃ, πρόδηλον ὅτι κακὰ πράττων ἀποκρύπτη.
Τένος δὲ ἕνεκεν ἐν τοῖς πέντε μησὶν οὐδὲν ἄλλο διηγησάμενος
ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ´ ἡ τὸ κατὰ τοὺς
ἄρτους σημεῖον, καὶ τὴν πρὸς τοὺς φαγόντας, εἰτα
ἀγνωμονοῦντας τοῦ Κυρίου διάλεξιν, τᾶλλα
ὑπερεπήδησεν, εἰπών· «Ἡν ἄὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν
ἱρυδαίων ἡ Σκηνοπηγία;» Ὅτι γὰρ διὰ μέσου πέντε
μηνῶν ἔργα ἀπεσιώπησε, δῆλον ἐντεῦθεν. Ὅτε μὲν
γὰρ τὸ θαῦμα ἐτέλεσε τῶν ἄρτων, Πάσχα ἦν, ὅπερ
κατὰ τὸν παρὰ Ῥωμαίοις Μάρτιον μῆνα ἐτελεῖτο,
πρῶτον παρ´ ἐκείνοις καλούμενον μῆνα· νῦν δὲ ἡ
Σἰκηνοπηγία, ἢ συνίσταται κατὰ τὸν παρ´ ἡμῖν Σαπτέμφριον.
Διατί οὖν τοῦτο ἐποίησεν ὁ εὐαγγελιστής·
Αιότι οὐκ ἐνῆν ἅπαντα καταλέγειν. Ἄλλως τε,
ἐκεῖνα λέγειν ἐσπουδάκασιν οἱ εὐαγγελισταί, ὑπὰο
ῶν μέμψις ἢ ἀντιλογία τις παρὰ τῶν Ἰουδαίων
παρηκολρύθησεν. Ἄξιον δὲ θαυμάσαι τὸ φιλάληθες
αὐτῶν, πῶς οὐκ αἰσχύνονται λέγειν ταῦτα, ἃ δοκεῖ
ἀδοῇίαν τινὰ ἐπιφέρειν τῷ Διδασκάλῳ. Πολλὰ οὗν
παραδραμών καὶ θαύματα καὶ ῥήματα τοῦ Κυρίου
ὁ εὐαγγελιστὴς. τὴν ἀπιστίαν τῶν ἀδελφῶν διηγεῖται,
καὶ ὅσα προσωνείδιζον αὐτῷ Πόθεν δὲ αὐτοῖς ἡ
τοσαύτη ἀπιστία; Ἀπὸ προαιρέσεως καὶ φθόνοι·
τὸ γὰρ συγγενὲς, εἴωθέ πως ἀεὶ ὃιαφθονεῖσλαι. Πλὴν
σκάπει. ὄτι τοσαύτην ἀπιστίαν ἔχοντε; πρὸ τοῦ σταυκοῦ
εἰς αὐτὸν, ὅτε καὶ ἔνδοξον αὐτὸν ἑώρων, καὶ
θαὔματα ποιοῦντα, μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν δοκοῦσαν ἀδοξίαν ὑπὲρ αὐτοῦ ἐμαρτύρησαν, ἀπόστολοι,
καὶ κήρυκες, καὶ ἀρχιερεῖς γενόμενοι. Ὅθεν ἀναντιῤῥήτως αὐτὸν ἀναστάντα ἑωράκασιν. Οὐ γὰρ αν
ὑπὲρ αὐτοῦ δεδώκασιν ἑαύτοὺς, εἰ μὴ βεβαίαν τὴν περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ πλῃοοτορίαν ἐδέξαντη
«Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς
οὔπω πάρεστιν, ὁ δὲ καιρὸ, ὁ ὑμέτερος πάντοτέ ἑστιν
ἕτοιμος. Οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς, ἐμὲ δὲ
μισεῖ, ὅτι ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ
ἔργα αὐτοῦ πονηρά ἐστιν. Ὑμεῖς ἀνάβητε εἰς
τὴν ἐορ ἠν ταύτην· ἐγὼ οὔπω ἀναβαίνοι εἰς τὴν
ἑοοτὴν ταύτην. ὅτι ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω πεπλήρωται.
» Οἱ μὲν ἀδελφοὶ, τῷ Κυρίῳ φθονοῦντε;,
ἐγκαλοῦσιν αὐτῷ δειλίαν ἅμα καὶ ἀλαζονείαν.
Ἐκεῖνος δὲ τί φησι πρὸς αὐτούς; Ἅρα τραχέως φθέγγεται;
Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ πράως. Οὐ γὰρ εἶπεν·
Ὑμεῖς τίνες ἐστὲ, οἱ συμβουλεύοντες ταῦτα καὶ διδάσκοντες;
Ἀλλὰ τί φησιν; «Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὕπω
πάρεστιν·» τουτέστιν, ὁ τοῦ σταυρού καὶ τοῦ θανάτου
· « ὁ δὲ καιρὺς ὁ ὑμέτερο, πάντοτέ ἐστιν ἐτοιμος.
» Ὑμεῖς γὰρ, φησί, κἂν ἀεὶ συνῆτε τοῖς Ἰουδαίοις,
οὐκ ἀναιρήσουσιν ὑμᾶς τὰ αὐτὰ ζηλοῦντας
αὐτοῖς· ἐμὲ δὲ εὐθέως βουλήσονται ἀνελεῖν, εἵπερ
ἴδωσιν εἰς τὴν ἑορτὴν ἀφικόμενον. Ἱ καὶ ἄλλως
νοητέον τοῦτο. Ὁ γὰρ μακαρίζων τοὺς πενθοῦντας
ἐπὶ τοῦ παρόντος αἰῶνος, ἁκόλουθα καὶ νυνὶ φθέγγεται,
καὶ εἰς πάντας τοὺς ἁγίους δυνάμανα διαβαίνειν.
Ολκ ἔστ. χὰρ, φηοὶν, ἐμὸς καιρὸ, ἐορτῆς, ὅτε ὁρῶ
πᾶσαν κακίαν ἐμπολιτευομένην τῷ τῶν Ἰουδαίαν
πληρώματ.. Θρήνου γὰρ καὶ πένθους καιρὸς, ἀληθείας
μὲν ἀπεληλαμένης, τοῦ δὲ θείου θαλήματος
οὐ κρατοῦντος. Διὰ ταῦτ- οὐν ἐμὸ, καιρὸς ἑορτῆς
οὐκ ἕστιν· ὑμῖν δέ γε, ὡς υυμφώνως τοῖς Ἰουδαίοις
ἐμπολιτευομένοις, καὶ τῷ κόσμῳ παοσκειιιένοις αὐν
Ἀνοίκειον τὸ συνεορτάζειν τοῖς ὁμοίοις ὑμῖν. Καὶ
ὁμᾶς μὲν ὁ κόσμος οὐ δύναται μισεῖν, τουτέστιν, οἱ
τὰ τοῦ κόσμου φρονοῦντες, οἷα δὴ, καθὰ εἴρηται,
ὲαικότας αὐτοῖς· ἐμὲ δὲ μισεῖ, ὅτι ἐλέγχω αὐτοῦ τὰ
ἔργα. Τοῦτο γὰρ τοῦ μίσους γίνεται αἴτιον, ὁ Ελεγχος
ὁ πεπαῤῥησιασμένος. Πέμπει τοίνυν τοὺς ἀδελφοὺς
ιἰς τὴν ἑορτὴν, δεικνύων, ὅτι οὐκ ἀναγκάζει σὺν
αὐτῷ μένειν, εἴ γε μὴ βούλεται. Σκόπει δὲ, ὅτι πρὸς
τὰ δύο ἐγκλήματα ἃ ἐπέφερον αὐτῷ ἐκεῖνοι, δειλίαν
λέγω καὶ φιλοδοξίαν, δύο καὶ τὰς ἀπολογίας ποιεῖται·
πρὸς μὲν τὴν δειλίαν, ἐν τῷ λέγειν, ὅτι Ἐλέγχω τὰ
ἔργα τοῦ κόσμου, ἥγουμ τῶν τὰ τοῦ κόσμου φρονούντιον
· οὐκ ἀν δὲ ἤλεγχον, εἴ γε δειλὸς ἤμην. ὡς
νομίζετε· πρὸς δὲ τὴν φιλοδοξίαν, ἐν τῷ μὴ ἀναγκάζειν
αὐτοὺς, ὥστε παραμένειν αὐτῷ. Εἰ γάρ τοι φιλοδοξίας
ἐγκλήματι ἔνοχος ἦν, οὐκ ἂν αὐτοὺς ἀπεπέμπετο
· ἐπεὶ τοῖς φιλοδόξοις καὶ ἀλαζονικοῖς, τὸ
πολλοὺς ἔχειν ἀκολούθους μᾶλλον σπουδάζεται. Ἐπεὶ
οὖν δύο ταῦτα αὐτῷ προσωνείδιζον, εἰκότως πρὸς τὰ
δύο ἀντέστη, δεικνύων σαθρὰν τὴν αὐτῶν ὑπόνοιαν.
Τὸ δὲ, «Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω πεπλήρωται» τοῦτοα
δηλοῖ, ὅτι Οὕπω τοῦ θανάτου καὶ τοῦ σταυροῦ καιρός.
Δεῖ γάρ με ἔτι ἐν σαρκὶ ζῇν πρὸς τὸ καὶ πλείονα
σημεῖα ποιῆσαι, καὶ πλείους διδασκαλίας ἐκθέσθαι·
ὡς ἂν καὶ πλείους ὄχλους πιυτεῦσαι παρασκευάσω,
καὶ τοὺς μαθητὰς στεῤῥοτέρους ποιήσω, διά τε τῆς
τῶν πλειόνων σημείων ἐπιδείξεως καὶ τῆς διδασαλίας. Οὕπω οὗν, φησὶν, ἐνέστη ὁ καιρὸς τοῦ θανάτου,
ἵνα ἐπιῤῥίψω ἐμαυτὸν τοῖς κατ´ ἐμοῦ λυττῶσι· διὸ οὐδὲ ἀναβαίνω εἰς τὴν ἑορτήν.
«Ταῦτα δὲ εἰπὼν αὐτοῖς, ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ. Ο
Καὶ ὅτε ἀνέβησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, τότε καὶ αὐτὸς
ἀνέβη εἰς τὴν ἑορτὴν, οὐ φανερῶς, ἀλλ´ ὡς ἐν κρυπτῷ.
» Τίνος ἕνεκεν, εἰπὼν τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι «Οὐκ
ἀναβαίνω εἰς τὴν ἑορτὴν,» πάλιν ἀναβαίνει; Οὐκ,
εἶπε καθάπαξ, ὅτι Οὐκ ἀναβαίνω. ἀλλὰ Νῦντουτέστι,
Μεθ´ ὑμῶν. Ἐν ἀρχῇ μὲν παρῃτεῖτο τὴν ἀνάβασιν,
ἅτε ζεόντων θυμῷ τῶν Ἰουδαίων. Μετὰ
ταῦτα μέντοι μελλούσης τῆς ἑορτῆς λύεσθαι,
ἀνεισιν, ὅτε καὶ τὴν μανίαν αὐτῶν εἰκὸς ἦν λωφῆσαι
Καὶ ἄλλως δέ· Οὐκ ἐναντία πεποίηκεν ὧν εἶπεν
Οὐ γὰρ ἀνέβη ἑορτάσων, ἀλλὰ διδάξων· καὶ οὐ μετὰ
ἱλαρότητος ᾖ χρῶνται οἱ πανηγυρίζοντες, ἀλλὰ λάθρα.
Κρύπτεται δὲ διὰ τὸ βεβαιῶσαι τὸ ἀνθρώπινον
Εἰ γὰρ ἐνεφανίσθη, ἐλύττησαν ἂν κατ´ αὐτοῦ, βουλόμενοι
αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Οὐκ ἂν δὲ παρεχώρησεν
αὐτοῖς τοῦτο ποιῆσαι, οἷα μήπω τοῦ καιροῦ ἐνσ-άν
τος τοῦ πάθους· ἀλλὰ μέσον αὐτῶν ὢν, ἐξέφυγεν ἂν
τὸ πάθος, καὶ ἔδοξεν ἂν φαντασίᾳ σαρκωθῆναι· διὰ
τοῦτο φεύγει καὶ ἀναχωρεῖ ὡς ἄνθρωπος, οἰκονομῶν
ὰ οΙκεῖᾳ.
«Οἱ οὖν λονδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑορτῇ, καὶ
ἔλεγον· Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος; Καὶ γογγυσμὸς πολὺς
περὶ αὐτοῦ ἦν ἐν τοῖς ὄχλοις. Οἱ μὲν ἔλεγον, ὅτι
Ἀγαθός ἐστιν· ἄλλοι δὲ ἔλεγον, Οὕκ, ἀλλὰ πλανᾷ τλυ
ὅχλον. Οὐδεὶς μέντοι παῤῥησίᾳ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ
διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων.» Ἀπὸ πολλοῦ μίσους
οἱ Ἱουδαῖοι οὐδὲ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ μέμνηνται.
Οὐ γὰρ λέγουσι, Ποῦ ἐστιν ὁ Ἰησοῦς; ἀλλὰ, «α
ἐστιν ἐκεῖνος;» οὕτω καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ψιλῷ
ἀπηχθάνοντο. Σκόπει δέ μοι καὶ τὴν μιαιφονίαν
αὐτῶν, πῶς οὐδὲ τοῦ καιροῦ τῆς ἑορτῆς ἐφείδοντο,
ἀλλὰ θηρεῦσαι κατὰ ταύτην αὐτὸν ἐβυύλοντο· διὸ
καὶ ἐζήτουν· οὔτω πολλὴν εὐλάβειαν καὶ αἰδῶ ἐτήΡουν
περὶ τὰς ἑορτὰς, καὶ τοιαῦτα ἦν αὐτῶν τὰ κατορθώματα.
«Γογγυσμὸς δὲ περὶ αὐτοῦ ἦν ἐν τοῖς ὄχλοις.
» ἐπειδὴ διάφοροι περὶ αὐτοῦ ἦσαν γνῶμαι· τῶν
μὲν ἀρχόντων λεγόντων, ὅτι «Πλανᾷ τὸν ὄχλον·.
πολλῶν δὲ λεγόντων, ὅτι «Ἀγαθός ἐστιν.» Οὗτοι δὲ
ρα οἱ λέγοντες αὐτὸν ἀγαθὸν, ἐκ τοῦ ὄχλου ἦσαν.
Ὃτι δὲ τοῦτο ἀληθὲς, δῆλον ἐκ τοῦ εἰπεῖν τὸν εὐαγ
γελιστὴν, ὡς οὐδε’ς ἐτόλμα παῤῥησιασθήναι διὰ τὸν
φόδον τῶν Ἰουδαίων· πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἐκ τοῦ
ὄχλου ἦσαν οἱ μὴ τολμῶντες παῤῥησίᾳ ὑπὲρ αὐτοῦ
λαλῆσαι. καὶ ἐσιώπων, δεδοικότες τοὺς ἄρχοντας
Ἰουδαίους. Ἀλλὰ καὶ τὸ λέγειν, ὅτι «Πλανᾷ τὰν
ὄχλον,» τεκμήριόν ἐστι τοῦ ἐκ τῶν ἀρχόντων εἶναι
τοὺς διαβάλλοντας αὐτόν. Εἰ γὰρ ἦσαν ἐκ τοῦ ὄχλου,
ἔλεγον ἂν, ὅτι Πλανᾷ ἡμᾶς. Νῦν δὲ λέγοντες, ὅτι
Πλανᾷ τὸν ὄχλον,» δεικνύουσιν ὅτι οὐκ ἐκ τοῦ
ὄχλου, ἀλλ´ ἐκ τῶν ἀρχόντων εἰσὶν οἱ ταῦτα λέγοντες.
Ὅρα δέ μοι πανταχοῦ τὸ μὲν ἀρχικὸν διεφθαρμένον,
τοὺς δὲ ἀρχομένους ἀδιαφθόρους μένοντας·
πλὴν, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀνδρειοτέραν τὴν γνώμην
ἀλλ´ ἔτι ἀτελεῖς εἶναι, ἀπαῤῥησιάστους ὄντας.
«Ἵδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς
εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἐδίδασκε. Καὶ ἐθαύμαῖον αἱ Ἰραδαῖοι,
λέγοντες· Πῶς οὗτος γράμματα οἶδε, μὴ μεμαθηκώς;
Ἀπεκρίθη οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν·
Ἡ ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἄστιν ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός
με.» Διὰ τί τῆς ἑορτῆς μεσούσης ἀνῆλθεν; να
χαυνώσῃ αὐτῶν τὸν θυμὸν, ἅμα δὲ καὶ ἵνα μετὰ
σχολῆς ἀκούσωσι καὶ προσοχῆς τῶν παρ´ αὐτοῦ λεγομένων,
μηκέτι τῆς ἑορτῆς ἐμφραττούσης τὰ ὧτα
αὐτῶν. Ἐν γὰρ τῇ ἁρχῇ τῆς ἑορτῆς εἰκὸς ἦν αὐτοὺς
περισπᾶσθαι περὶ τὰ τῆς ἑορτῆς. Ἄφνω οὐν αὐτοῖς
κπιφανέντος, ἤκουον ἀπλῶς πάντες, οἵ τε ἁγαθὸν
αὐτὸν, οἵ τε πλάνον λέγοντες· οἱ. μὲν, πρὸς τὸ κερ
δῆσαί τι καὶ θαυμάσαι· οἱ δὲ, πρὸς τὸ ἐπιλαβέσθαι
αὐτοῦ, καὶ συλλαβεῖν αὐτὸν ὡς πλάνον. Τί μεν ἐδί-
»δαξεν, οὐκ εἶπεν ὁ εὐαγγελιστής· ὅτι δὲ θαυμάσιά
τινα εἰπεν, δι´ ὧν κατέσχεν αὐτοὺς, καὶ μετέβαλλε τὰς
γνώμας εἰς θαῦμα, ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι
«Ἐθαύμαζον, πῶς γράμματα οἶδε, μὴ μεμαθηκώς.»
Πλὴν εἰ καὶ ἐθαύμαζον, ἀλλ´ οὐδὲ οὕτως ἀπήλλακται
ἡ γνώμη αὐτῶν πονηρίας. Οὐ γὰρ τὴν διδὰσκαλίαν
ἐθαύμαζον, οὐδὲ τὰ λεγόμενα ἐδέχοντο, ἀλλ´ ἐθαύμαζον
πῶς οἶδε γράμματα, τουτέστι, διηπόρουν,
ἐξεπλήττοντο, ὅπερ εἰώθασιν οἱ βασκαίνοντες πάσχειν.
Οἷον, ὡς ἐπὶ παραδείγματος, ἔστι τινὶ γείτων
πένης, εἶτα τυχὸν πολλάκις εὐπορεῖ ἱματίου πολυτελεστέρου
· ἰδὼν οὖν τοῦτον ὁ βάσκανος γείτων
λέγει· Πῶς οὗτος ἐνδέδυται παλυτελῶς πενέστατος
ὤν; Πόθεν τὸ τοιοῦτον ἱμάτιον; Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ
καὶ πρὸς διαβολὴν τοῦ γείτονος τοιούτοις λόγοις
λρώμενος· Πάντως γὰρ, φησὶν, ἔκλεψε τὴν ἐσθῆτα
Οὔτως οὖν καὶ οἱ Ἰουδαῖοι· «Πῶς οὗτος οἶδε γράμματα;
» Πάντως ἐν τῷ Βεελζεβούλ. Καίτοι ἐχρῆν
αὐτοὺς ἀπὸ τούτου μᾶλλον ἐννοῆσαι, ὅτι οὐδὲν ἀνρώπινον
ἦν αὐτῷ. Ἀλλ´ ἐπειδὴ τοῦτο αὐτοὶ οὐκ
ἕθελον ὁμολογῆσαι, αὐτὸς ἀποκρίνεται αὐτοῖς, ἀναδιδάσκων,
ὅτι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ ἐστιν ἡ διδασκαλία.
Οὐδὲν γὰρ ἐμόν ἐστι, φησὶ, οὐδὲν ἀπ´
ἐμαυτοῦ ὡς ἀντίθεος φθέγγομαι, ἀλλ´ ἅπερ ἂν εἴη
τοῦ Πατρὸς, ταῦτα καὶ ἐμά ἐστι ῥήματα.
«Ἐάν τις θέλῃ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖν, γνώσεται
περὶ τῆς διδαχῆς, πότερον ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἢ ἐγὼ
ἀπ´ ἐμαυτοῦ λαλῶ. Ὁ ἀφ´ ἑαυτοῦ λαλῶν, τὴν δόξαν
τὴν ἰδίαν ζητεῖ. Ὁ δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος
αὐτὸν, οὗτος ἀληθής ἐστι, καὶ ἀδικία οὐκ ἕστιν
ἐμὴ,» τουτέστιν, ἐναντία Θεῷ, «ἀλλὰ τοῦ Πατρός
μοῦ ἐστιν» φησίν, ὅτι Ἐάν τις τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
ποιῇ, τουτέστιν, Ἐάν τις ἁρετῆς ἀντιποιῇται, καὶ οὐ
φθόνῳ δουλεύῃ, οὐδὲ τῷ πρός με ματαίῳ φθόνῳ
ἐπισκοτῆται, γνώσεται τῶν ἐμῶν λόγων τὴν δύναμιν,
ἐάν τε τὰ τοῦ Πατρὸς λαλῶ, ἐάν τε ξένα τινὰ
καὶ παρηλλαγμένα. Θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ ποιεῖ, καὶ
ὁ τὰς Γραφὰς καὶ τοὺς προφήτας ἐρευνῶν. Ὁ γοῦν
τοιοῦτος δύναται γνῶναι περὶ τῆς τοῦ Κυρίου διδα
χῆς, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐστιν. Οἱ προφῆται γὰρ οὐκ ἀντίθεον
εἰσάγουσι τὸν Κύριον καὶ ἀφ´ ἑαυτοῦ λαλοῦντα,
ἁλλὰ πάντα τὰ τῷ Θεῷ δοκοῦντα, καὶ λέγοντα καὶ
πράττοντα. Εἶτα καὶ ἕτερον λογισμὸν ἐπιφέρει, λέγων
· Ὁ ἀφ´ ἑαυτοῦ λαλῶν, τουτέστιν, ὁ βουλόμενος
Ιδίαν στῆσαι διδασκαλίαν, δι´ οὐδὲν ἕτερον τοῦτο
ποιεῖ, ἢ χάριν τοῦ δόξαν τινὰ ἐκ τούτου καρπώσασθαι.
Εἰ δὲ ἐγὼ, φησίν, οὐ βούλομαι καρπώσασθαι
δόξαν ἰδίαν, ἀλλὰ τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντός με ζητῶ,
σίνος ἕνεκεν βουλοίμην ἂν ἕτερα διδάσκειν; Ἀληθὴς
οὖν εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν ἐμοί· τουτέστιν,
Οὐ δόξαν· ἐτέρῳ ἀρμόζουσαν ἀρπάζω· τοῦτο γὰρ
ἀδικία. Ὥστε ἡ διδαχή μου καὶ ἀλήθειαν ἔχει, καὶ
δικαιοσύνην ἐν ταύτῷ. Οὐ γὰρ ἐξ ἀλαζονείας νίνε.
ται, ἵνα καὶ τὸ ψευδὲς ἔχῃ καὶ τὸ ἄδικον. Ὁ γὰρ
ἀλαζὼν καὶ ψεύδεται, καθὸ περὶ αὐτοῦ τὰ ὑπὲρι
τὴν ἀξίαν αὐτοῦ λέγει, καὶ ἀδικεῖ, καθὸ τὴν ἀλλοτρίαν
καὶ μηδὲν αὐτῷ προσήκουσαν δόξαν ἀρπάζει
Ἐ δὲ Κύριος ἐπειδὴ τὰ τοῦ Πατρὸς ἐζήτει, καὶ οὐδὲν
περὶ ἑαυτοῦ ἠλαζονεύετο, καὶ ἀληθής ἐστι πάντως
καὶ δίκαιος. Πολλαχοῦ δὲ εἴπομεν, καὶ νῦν λέγομεν,
ὅτι ὄταν ταπεινά τινα λέγων φαίνηται ὁ Κύριος, οὐ
δεῖ νομίζειν, ὅτι ὡς ἐλάττων ὢν τοῦ Πατρὸς κατὰ
φύσιν, ταῦτα φθέγγεται, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἀντίθεας
νομισθῆναι, καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων
καὶ διὰ τὸ σάρκα περιβεβλῆσθαι, καὶ διὰ τὸ διδάσκειν
ἡμᾶς μετριάζειν, καὶ μηδὲν μέγα λέγειν περὶ
ἑαυτῶν. Ὅταν δέ γε ὑψηλὰ καὶ περὶ τῆς οἰκείας
δόξης φθέγγηται, χρὴ πστεύειν ἡμᾶς, ὅτι ὡς τῶ
ὄντι ἴσος τῷ Πατρὶ, ταῦτα τὰ ὑψηλὰ φθέγγεται,
διὰ τὸ μέγεθος τῆς οἰκείας φύσεως.
ι«Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον; Καὶ οὐδεὶς ἐξί
ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον; Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι;
Ἀπεκρίθη ὁ ὅχλος, καὶ εἶπε· Δαιμόνιον ἔχεις· τίς σε
ζητεῖ ἀποκτεῖναι;» Φαίνεται μὲν, ὡς οὐδεμίαν ἀκολουθίαν
σώζει πρὸς τὰ πρότερα τοῦτο, ὃ λέγει νῦν·
καλῶ δὲ σκυποῦσιν ἡμῖν, καὶ λίαν ἀκόλουθα. Ἔπειδὴ
γὰρἐνεκάλουν αὐτῷ, ὅτι τὸ Σάββατον ἔλυε, καὶ τὸν νᾷ
μον παρέλυε, πρὸς τοῦτο ἐνίσταται, δεικνύων αὐτοὺς
μᾶλλον παραβάτας τοῦ νόαου. Ὁ μὲν γὰρ νόμος
φησί· Μὴ φονεύσεις· ὑμεῖς δὲ ζητεῖτε ἁποκτεῖναι.
Ὥστε ὑμεῖς παραλύττε τὸν νόμον, οὐκ ἐγώ. Ἀφέντες
οὖν τὸ ἑαυτοὺς καταδικάζειν, ἐμοὶ ἐγκαλεῖτε
ώς παραβαίνοντι τὸν νόμον, διότι ἄνθρωπον ἐθεράπευαα
ἐν Σαββάτῳ. Τὸ δὲ, «Οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ
τὸν νόμον,» εἶπε, διότι πάντες, ποὸς οὓς διελέγετο,
ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Ὅρα δὲ, πας
αὐτὸς μὲν πραείᾳ τῇ φωνῆ αὐτοῖς ὅιαλέγεται·
ἐκεῖνοι δὲ ὑβριστικῶς καὶ μετὰ θράσους, «Δαιιάντον
ἔχεις,» φασί· διὰ τοῦτο γὰρ ὑβρζουσι. προκαταπλήττειν
αὐτὸν καὶ ἐκφοβεῖν οἰόμενοι. Τὸν Μωσέᾳ
δέ φησι δοῦναι τὸν νόμον, καίτοι αὐτὸς ὤν Κύρεος
Μωσέως, καὶ φρῦ νόμου πάροχος, διὰ τὴν ἀσθένοιαν
καὶ ἀναισθησίαν τῶν Ἰουδαίων. Ποῦ γὰρ ἂν ἠνέσχοντο
ὰκοῦσαι, ὅτι οὐχ ὁ Μωσῆς δέδωκε αὐτοῖς τὸν νόμον,
ἀλλ´ αὐτὸς ὁ τοῦ Μωσέως Δεσπότης καὶ Κύριος;
«Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἔν ἔργοι
ἐποίπσα. καὶ πάντες θαυμάζετε διὰ τοῦτο. μΙωσῖ-·
δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν, οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Μσαέως
ἐστὶν, ἀλλ´ ἐκ τῶν πατέρων· καὶ ἐν Σαββάτῳ
περιτέμνετε ἄνθρωπον. Εἰ περιτομὴν λαμβάνει ὁ
Κνθρωπος ἐν Σαββάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Λωαέως,
ἐμοὶ χολᾶτε, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησἐν
Σαββάτῳ; Μὴ κρίνετε κατ´ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν
κρίσιν κρίνατε.» Ἀπὸ συλλογισμοῦ τινος
δείκνυσιν αὐτοὺς μάτην κατ´ αὐτοῦ λυττῶντας, καὶ
φησιν· «Ἔν ἔργον ἐποίησα» ἐν Σαββάτῳ, τὴν τοῦ
παραλύτου ἀνόρθωσιν, καὶ πάντες θαυμάζετε διὰ
τοῦτο» ἀντὶ τοῦ Ταράττεσθε, θορυβεῖσθε. Καίτοι
Μωσῆς αὐτὸς ἐκεῖνος ὀ κομοθέτης ἕλυσε τὸ Σάττον.
διὰ τὸ κελεῦσαι πᾶσαν ψυχὴν τῆ ἡμέρᾳ τῇ
ὸγδόῃ περιτέμνεσθαι. Συνέβαινε γὰρ πολλάκις τὴν
ἡμέραν τὴν ὀγδόην, καθ´ ἣν ἀνάγκη ἦν περιτέμνεσθαι,
Σάββατον εἰναι. Ὥστε εἰ τὸ Σάββατον παρε
λύθη ὑπ´ αὐτοῦ τοῦ Μωσέως διὰ τὴν περιτομὴν,
καὶ οὐδὲν κωλύει ἡ τοῦ Σαβήάτου ἡμέρα περιτμηθῆναι
ἄνθρωπον, ἀλλὰ κἂν Σάββατον τύχῃ εἶναι ἡ
ὁγδόη ἡμέρα, παραλύεται ὁ περὶ τῆς ἀργίας τοῦ
Σαββάτου νόμος, ἵνα μὴ λυθῆ ὁ τῆς περιτομῆςεἰ
ταῦτα τοίνυν οὕτως ἔχει, τί ἐμοὶ χολᾶτε καὶ
ὀργίζεσθε, ὅτι ἐν Σαββάτῳ ἄνθρωπον ὁλόκληρον
ὑγίασα; αἰτοι ἡ περιτομὴ οὐ τοῦ Μωσέως ἦν,
ἀλλὰ τῶν πατέρων· ἀλλ´ ὅυως αὔτη, καίτοι μὴ
οὖσα Μωσέως, τὸν περὶ τοῦ Σαββάτου νόμον τὸν
ὑπὸ τοῦ Μωσέως τεθέντα, παρέλυσε.βαὶ ἡ μὲν περιτομὴ,
ὁδύνην ἐμποιοῦσα, οὐ κωλύτται παρὰ τοῦ
Σαβύάτου· ἐγῷ δὲ ὀύνης ἐλευθερώσας ἄνθρωπον,
καὶ ὑγιῆ ποιήσας, διαόάλλομπι; «Μὴ κρίνετε κατ´
βψιν,» ἀντὶ τοῦ, Δικαίως καὶ ἀπροσωπολήπτως
ψηφίσασθε. Μὴ τὸν μὲν Μωσέα λύοντα τὸ Σάββατον
διὰ τῆς περιτομῆς, ἔξω μέμψεως τίθετε· ἐμὲ δὲ
κατακρίνετε, καὶ ταῦτα ἐπ´ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου τὸ
Σάββατον καταλύσαντα. Τὸ γὰρ τὸν μὲν Μωσέα
ἔξω μέμψεως τιθέναι διὰ τὸ τοῦ προσώπου ἀξίωμα, ἐμὲ δὲ δοκοῦντα ἄδοξον, κατακρίνειν, προσωποληψία
σαφής.
«Ἔλεγον οὖν τινες ἐκ τῶν Ἰεροσολυμιτῶν· Οὐχ
οὗτός ἐστιν ὄν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι; Καὶ ἴδε παῤῥηαία
λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι. Μήποτε ἀληθῶς
ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Χριατά
-· Ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμεν, πόθεν ἐστίν· ὁ δὲ Χριατὸς
ὅταν ἕρχηται, οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστίν.»
Οὐχ ἀπλῶς καὶ μάτην πρόσκειται τὸ, «Τινὲς τῶν
Ἱεροσολυμιτῶν,» ἀλλ´ ἵνα δείξῃ, ὅτι οἱ μάλιστα των
μεγάλων ἀπολαύσαντες σημείων, οὺτοι πάντων ἠσαν
ἀθλιώτεροι., Πῶς γὰρ οὐκ ἄθλιοι, ὅτι μέγα σημεῖον
τῆς αὐτοῦ θεότητος ἰδόντες, ἔτι διεφθαρμένοι εἰσὶ τῇ
κρίσει; Μέγα μὲν γὰρ σημεῖον εἰχον, εἴπερ ἠβούλοντο,
τὸ ἐν μέσῳ τῶν κατ´ αὐτοῦ λυττώντων παῤῥησιάζεσθαι
αὐτὸν, καὶ μηδὲν ὑπ´ αὐτῶν πάσχειν.
Ἀλλ´ οὐκ ἠβούλοντο ἀπὸ τούτου τοῦ σημείου ἐπιγνῶναι
τὴν δύναμιν αὐτοῦ. Διστάζουσι δὲ, λέγοντες·
«Μή ποτε ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός ἐστιν
ἀληθῶς ὁ Χριστός;» Καὶ οὐδὲ ἐπὶ ταύτης τῆς γνώμης
μένουσιν. ἀλλὰ συλλογίζονται, ὅτι Τὸν μὲν Χριστὸν
οὐδεὶς οἷδε, πόθεν ἔρχεται· τοῦτον δὲ οἵδαμεν,
πόθεν ἐστίν· οὐκ ἄρα οὗτός ἐστιν ὁ Χριστές Καίόοι
ὅρα τὴν κακίαν, πῶς καὶ ἑαυτῇ ἐναντιοῦται· οἱ
ἄρχοντες αὐτῶν ἐρωτώμενοι ὑπὸ Ἡρώδου, ἐν Βηλεὲμ
τῆς Ἰουδαίας φασὶ γεννᾶσθαι τὸν Χριστόν·
οὗτοι δὲ λέγουσιν, ὅτι οὐδεὶς οἶδε τὸν Χριστὸν, πόθεν
ἐστίν. Ὁρᾷς ἐναντιοφωνίαν; Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ μέν
φασιν, ὅτι «Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ
Φειος· τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν» Εἶδες(
μαινομένων λόγους; Οἴδαμεν, καὶ, Οὐκ οἴδαμεν. Τί
ταύτης τῆς μανίας ἴσον; Πρὸς μὲν γὰρ ἓν μόνον
ώρων, τὸ μὴ πεισθῆναι. Διὸ ὅταν μὲν αὐτοῖς συνἄφερεν,
ἔλεγον, ὅτι Οἱδαμεν· ὅταν δὲ πάλιν οὐ συνέφερε,
διετείνοντο, ὡς Ούκ οἴδαμεν. Τῆς κακίας οὖν
ἐστιν αὐτῶν ἡ τοσαύτη ἐναντιοφωνία. Ζητήσε· γʹ
ἄν τις, Πόθεν κινούμενοι οὗτοι λέγουσιν, ὅτι «Ὁ
Χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστίν;»
Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ μαρτυρίαν τινὰ εἰχον ἀοὸ τῶν
Γραφῶν, ἢ παραδόσεις βεβαίας, οὕτω προδήλως
ἑναντία ἐφθέγγοντο τοῖς ἐπὶ τοῦ Ἡρώδου Γραμματεῦσιν,
εἰποῦσι προφανῶς, ὅτι «Ἐν Βηθλεὲμ τῆς
Ἰουδαίας γεννᾶται·» καὶ πάλιν τοῖς λέγουσιν, ὅτι
«Ἐκ Βηθλεὲμ τῆς κώμης ὁ Χριστὸς ἔρχεται.» Τί
οὐν ἔστιν εἰπεῖν; Ὅτι ἀπὸ τῶν προφητῶν ἀμφότερου
ταῦτα ἔλεγον. Οἱ τε γὰρ ἐν Βηθλεὲμ αὐτὸν γεννᾶσθαι,
καὶ ἐκ τῆς κώμης τοῦ Δαυλδ εἶναι λέγοντες,
προφανῶς τὸν προφήτην Μιχαίαν εἶχον μάρτυρᾳ
λέγοντα, ὡς καὶ ὀ Ματθαῖός φησι· «Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ
γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν
Ἰούδα· ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος ὅστις
ποιμανεῖ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ.» Καὶ οὗτοι δὲ πάλιν
οἱ λέγοντες, ὅτι τὸν Χριστὸν οὐκ οἶδέ τις, πόθεν
ἔρχεται, τοὺς προφήτας εἶχον μάρτυρας τῆς τοιαύτης
γνώμης· καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Μιχαίαν λέγοντα,
ὄτι «Αἰ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ´ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος·»
ὅπερ ἄγνωστον τὴν αὐτοῦ ἔξοδον, ἤτοι τὴν γέννησιν
ἐμφαίνει. Τὸν γὰρ, «ἀπ´ ἀρχῆς,» καὶ «ἐξ ἡμερῶν
αἰῶνος,» τὰς ἐξόδους ἔχοντα, ἤτοι τὴν γέννησιν,
οὐκ ἄν τις ἀνθρώπων εἰδείη. Ἄνθρωποι γὰρ ἐν
χρόνῳ, ἐκεῖνος δὲ ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος καὶ ἀπ´ ἀρχῆς·
τὸ ἄὲ αἰώνιον πῶς ὁ ὑπὸ χρόνον γινώσκει; Ἀλλὰ
καὶ Ἡσαὶας φησί· «Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;
» Ἐκ τούτων οὗν πειθόμενοι ἔλεγον, ὅτι
Τὸν Χριστὸν οὐκ οἶδέ τις, πόθεν ἐστίν. Οὐ γὰρ ἄὴ
ἐνενόουν, ὅτι διπλοῦς ὢν ὁ Κύριος Ἰησοῦς, κατὰ μὲν
τὴν ἐκ Παρθένου ἐν σαρκὶ γέννησιν, ἐγνωρίζετο
πόθεν ἐστὶν, ὅτι ἐκ Βηθλεέμ· κατὰ δὲ τὴν ἀσώματον
καὶ ἀποῤῥητοτέραν τὴν ἐκ Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων, λέγεται γενεὰν ἔχειν ὑπερτέραν πάσης διηγήσεως.
Οὗτοι τοίνυν οἱ Ἰεροσολυμῖται τὴν μὲν ἐν
σαρκὶ γέννησιν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι. καὶ σπρθεν ἐστί·
τὴν δὲ πρὸ αἰώνων, καθ´ ἢν οὐκ οἶδέ τις τὸν Χριστὸν,
πόθεν ἐστὶν, οὐχ ὁμολογοῦσιν. Διὸ μὴ λογιζόενοι
ἄτι διπλοῦς ὢν, τὸ μέντοι γινώσκεται, τὸ δ´ οὖ, φασὶν,
ὡς οὐκ εἴη ὁ Χριστός.
«Ἔκραζεν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων ὁ Ἰησοῦς, καὶ
λέγων· Κἀμὲ οἴδατε, καὶ οἴδατε πόθεν εἰμί· καὶ ἀπ´
ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ´ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ πέμψας
με, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν, ὅτι παρ´
αὐτοῦ εἰμι, κἀκεῖνός με ἀπέστειλεν.» Ἐπειδὴ τὸ,
«ΟΓδαιμεν τοῦτον, πόθεν ἐστὶ,» δι´ οὐδὲν ἕτερον
Λεγον, ἀλλ´ ἢ δεῖξαι θέλοντες, ὅτι ἐκ τῆς γῆς ἐστι,
καὶ ὅτι τέκτονος υἱὸς, διὰ τοῦτο αὐτὸς ἀνάγει αὐτοὺς
εἰς τὸν οὐρανὸν λέγων· «Καὶ ἐμὲ οἴδατε, καὶ οἴδατε
πόθεν εἰμί· τουτέστι, Κἂν εἰ διὰ τὴν κακίαν συγκαλύπτητε,
ὅμως οἴδατε πόθεν εἰμὶ, ὅτι ἐξ οὐρανοῦ.
Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖθέν ἐστιν ὁ Πατήρ μου, πρόδηλον, ὅτι
καὶ αὐτὸς ἐκεῖθέν εἰμι, καὶ ὅτι παρ´ ἐκείνου ἀπεστά
λην, ὅς ἐστιν ἀληθής. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος ἀληθὴς, κἀγὼ
ἂν εἴην αληθὴς, καὶ οὐ πλάνος. Οὐ γὰρ ἂν ὁ ἀληθὴς.
πλάνον καὶ ψευδῆ ἠθέλησεν ἀποστεῖλαι. Τοῦτον δὲ
τὸν ἀποστείλαντά με, ὑμεῖς μὲν οὐκ οἴδατε, ἀλλ´
ἀγνοεῖτε ἄγνοιαν τὴν διὰ τῶν ἔργων. Ὡς γὰρ ὁ Παῦ
λός φησιν, ἔστιν ἄγνοια ἐν γνώσει. «Θεὸν, φησὶν,
ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται. Καὶ
Ἀμεῖς οὖν οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ οἴδατε τὸν Πατέρα μου διὰ
τὰ ἔργα ὑμῶν τὰ πονηρὰ, καὶ τὴν κακίστην γνώμην.
«Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν.» Οὐ γὰρ ἐμποδίζουσί μοι
οὔτε γνώμη πονηρὰ, οὔτε ἔργα ἀπαρέσκοντα ἐκείνῳ,
πρὸς τὴν γνῶσιν αὐτοῦ. «Παρ´ αὐτοῦ γάρ εἰμι·»
τουτέστιν, ἐξ αὐτοῦ, οὐκ ἀπ´ ἄλλης οὐσίας, ἢ ἀλλότριος
αὐτοῦ, «κἀκεῖνός με ἀπέστειλεν.» Ὅρα δὲ
ἐνταῦθα τὰς δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ δηλουμένας· διᾷ
μὲν τοῦ, «Παρ´ αὐτοῦ εἰμι,» τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος
· διὰ δὲ τοῦ, «Κἀκεῖνός με ἀπέστειλε,» τὸ
ὰνθρώπινον· ἀπόστολος γὰρ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον
λέγεται, καθὸ καὶ δοῦλος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
«Κζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς ἐπέβαλεν
ἐπ´ αὐτὸν τὰς χεῖρας, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα
αὐτοῦ. Πολλοὶ οὖν ἐκ τοῦ ὄχλου ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν,
καὶ ἔλεγον, ὅτι Ὁ Χρισιὸς ὅταν ἔλθῃ, μήτι
πλείω σημεῖα τούτων ποιήσει, ὧν οὗτος ἐποίησεν;»
Δεικνύων ὁ τὸαγγελιστὴς, ὅτι ἀοράτως κατείχοντο,
καὶ ὅτι ἑκὼν ἔπαθε, καὶ οὐκ ἐξ ἀδυναμίας, φησὶν, ὅτι
«Ἐζίτουν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ´·
αὐτὸν τὰς χεῖρας.» Τὸ δὲ, Οὔπω ἦλβεν ἡ ὥρααὐτοῦ,»
ἔφη, οὐχ ὅτι καιροῖς ὑπέκειτο, ἀλλ´ ὅτι πάντα ἐν
ὥρᾳ, καὶ ἐπιτηδείῳ καιρῷ καὶ τῷ προσήκοντι ποιεῖ
Ἡνίκα γὰρ τὸ παθεῖν εὔκαιρον ἐλογίσατο, δηλαδὴ
κασὰ τὸν ὡοαῖον καὶ ἐπιτήδειον χρόνον, τότε δὴ καὶ
τοῖς σταυρωταῖς συνεχώρησε. Πάντα γὰρ ἐν καιροῖς
ὡραίοις καὶ ἐπιτηδείοις ποιεῖ καὶ οἰκονομεῖ.
Οἴον, ἔδει δοθῆναι τὸν νόμον, ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῷ προσἤκοντι,
τοὺς προφήτας ὁμοίως, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Τὸ οὖν τῆς ὥρας ὄνομα, τὸ ἀκριβὲς τῆς σοφίας καὶ
τῆς προνοίας τοῦ Σωτῆρος ἐνδείκνυται. «Πολλοὶ δὲ
ἐπίστευσαν αὐτῷ, λέγοντες· Μὴ ὁ Χριστὸς πλείω σημεῖα
ποιήσει, ὧν οὗτος ἐποίησε;» Λέγουσι δὲ περὶ
τῦ οἴνου τοῦ ἐν Κανᾷ, τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλικοῦ, τοῦ
παραλύτου, τῶν ἄρτων, καὶ ἁπλῶς τῶν ἄλλων πάντων,
ὧν οὐδὲ οἱ εὐαγγελισταὶ, διὰ τὸ πλῆθος, ὀνομαστὶ
ἐπιμέμνηνται. Πλὴν εἰ καὶ ἀκούεις, ὅτι ἐπίστευσαν
πολλοὶ, ἁλλ´ οὖν οὐκ ἀκριβὴς ἦν ἡ πίστις
αὐτῶν, ἀλλ´ οἷαν εἰκὸς εἶναι πλήθους χυδαίου, ἄλλοτε
ἄλλως μεταταττομένου ταῖς γνώμαις.
«Ἥκουσαν οἱ Φαρισαῖοι γογγύζοντος τοῦ ὄχλου
περὶ αὐτοῦ ταῦτα· καὶ ἀπέστειλαν ὑπηρέτας οἱ Φα
ρισαῖοι καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, ἵνα πιάσωσιν αὐτόν. Εἶπεν
οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ´ ὑμῶν
εἰμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με. Ζητήσετέ
με, καὶ οὐχ εὑρήσετε· καὶ ὅπου ἐγώ εἰμι, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν. Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι ποὸς ἐαυτούε·
Ποῦ οὗτος μέλλει πορεύεσθαι, ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὐρήσοΚμεν
αὐτόν; Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἐλλήνων
Κμέλλει πορεύεσθαι, καὶ διδάσκειν τοὺς Ἔλληνας;
Τίς ἐστιν ὁ λόγος οὗτος ὃν εἶπε· Ζητήσετέ με, καὶ
οὐχ εὐρήσετε· καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ὑμεῖς οὐ δύνασθε.
ἐλθαῖν·» Δι´ ὧν ἐγόγγυζεν ὁ ὄχλος, ἐνέφηνεν ὡς ἄρα
χρηστοτέραν ἔσχον διάθεσιν, καὶ μερικήν τινα πίστιν
πρὸς τὸν Κύριον, καὶ ὡς ἀποσχισθῆναι τῶν ἀρχόντων
ἠβούλοντο· οὗπερ ἐκεῖνοι αἰσθόμενοι, ἔπεμψαν συλλαβέσθαι
τοῦτον, διὰ τοῦτο μόνον ὅτι ἐπιστεύετο εἶ
ναι Χριστός. Ἔπεμψαν δὲ, ἀλλ´ οὐκ αὐτοὶ ἦλθον, φοβούμενοι
τὸν ὄχλον, μή τι νεωτερίσωσι· διὸ τοὺς
ὑπηοέτας στέλλουσιν, ἑαυτοὺς μὲν ὑπεξάγοντες τοῦ
ἴσως συμβησομένου κινδύνου, ἐκείνους δὲ τῷ θυμῷ
τοῦ ὄχλου ἐνδιδόντες· οὕτω πανταχοῦ τὸ ἑαυτῶν
ἐσκόπουν. Ὁ δὲ Κύριος ταπεινοφροσύνης γέμοντα
ῥήματα φθέγγεται· «Ἔτι μικρὸν μεθ´ ὑμῶν εἰμι,»
Τί, φησὶ, σπουδάζετέ με ἀπελθεῖν; Τί διώκετε: Μι
κρὸν ἀναμείνατε χρόνον, καὶ οὐδὲ θελόντων ὑμῶν
κατέχειν με, ἀντέξομαι. Ὅραδὲ καὶ τὸ, «Μεθ´ ὁμῶν
εἰμι·» τουτέστι, Κἂν διώκητε, κἂν ἐλαύνητε, ἐγὼ
μεθ´ ὑμῶν εἰμι· ἥγουν, Τὰ ὑπὲρ ὑμῶν οἰκονομῶ,
καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν λέγω. «Καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν
πέμψαντά με.» Ἐνταῦθα καὶ ἐκφοβεῖ αὐτοὺς, ὡς
μέλλοντας ἐκοίνῳ προσκρούειν τῷ πέμψαντι αὐτόν.
Οἱ γὰρ τὸν πεμφθέντα ἀτιμάζοντες, εὔδηλον ὅτι τῷ
πέμψαντι προσκρούουσιν. «Υπάγω» δὲ εἰπὼν, ἐδήλωσε
τὸ ἑκούσιον τοῦ θανάτου. Δεικνύων δὲ, ὅτι ἡ
τελευτὴ αὐτοῦ οὐκ ἕσται τοιαύτη οἵα ἡ κοινὴ, φησὶν,
ὄτι «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. »
Εἰ γὰρ κοινὴ καὶ ὁμοία ἦν τοῖς πολλοῖς ἡ τελευτὴ
αὐτοῦ, καὶ ἔμελλεν ἐναπομεῖναι τῷ θανάτῳ οὐκ λαἷπεν,
ὅτι «Ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν·» πάντες γὰρ
εἰς τὸν κοινὸν θάνατον ἄπιμεν· Ὅπερ οὗν εἶπεν.
δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ὁ αὐτοῦ θάνατος οὐκ ἕστι τοιοὖτος
οἷδς ὁ κοινὸς, φησὶν, ὅτι «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,
ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἑλθεῖν.» Καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ ὅτι «Ζητήσετέ
με, καὶ οὐχ εὐρήσετε,» δείκνυσιν ὅτι ποθειψὸς
αὐτοῖς ἔσται. Πότε δὲ ἐζήτησαν αὐτόν; Ὁ Λουκᾶς
εἶπεν, ὅτι «Πολλαὶ γυναῖκες ἐκόπτοντο ἐπ´ αὐτῷ· »
εἰκὸς δὲ καὶ ἄλλους πολλοὺς τοῦτο πάσχειν, ἀλλὰ
καὶ τῆς πόλεως ἁλισκομένης, μεμνῆσθαι τοῦ Χριστοῦ
καὶ τῶν θαυμάτων αὐτοῦ, καὶ τὴν παρουσίαν
Κζητεῖν τὴν αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ πάντα ἔλεγεν, ἐφελκύσασθαι
αὐτοὺς καὶ κατακάμψαι βουλόμενος. Ἐπεὶ
γὰρ οἱ ὑπηρέται ἦλθον, συλλαβεῖν αὐτὸν βουλόμενοι,
δείκνυσιν, ὡς οἷδε τῆς ἀφίξεως αὐτῶν τὴν αἰτίαν, καὶ
ὅτι φονεῦσαι αὐτὸν βούλονται. Διὸ προλέγει αὐτοῖς
τὸν ἑαυτοῦ θάνατον, ὅτι μικρὸν, καὶ ὑπάγει πρὸς
τὸν Πατέρα. Καὶ τὸ προειπεῖν δὲ τὸν θάνατον, μέγα
καὶ οὐκ ἀνθρώπινον. Διὸ καὶ ὁ Δαυλδ, «Γνώρισόν
μοι, φησί, Κύριε, τὸ πέρας μου.» Ἔλεγον δὲ οἱ
Ἱρυδαῖοι· «Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἑλλήνων
μέλλει ἀπέρχεσθαι;» Ὅρα πῶς ἔπαθόν τι, καὶ κατκκλάσθησαν
πρὸς τὰ λεχθέντα ὑπ´ αὐτοῦ· δῆλον δε
ὰπὸ τοῦ ἐρωτᾷν· «Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἔλλή
νν μέλλει πορεύεσθει;» Εἰ γὰρ οὐ τοῦτο ἦν, εἶπον
ἄν· Βούλει ἀπελθεῖν; Ἡμεῖς τοῦτο εὐχόμεθα, τοῦτο
ἀσμενίζομεν. Νῦν δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ´ ὥσπερ
Κἀγωνιῶντες μὴ στερηθῶσιν αὐτοῦ, ζητοῦσι, ποῦ μέλλει
ἀπελθεῖν λῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν
ὅτι Εἰς τοὺς Ἔλληνας μέλλει πορεύεσθαι, καὶ διδάσκειν
αὐτούς. Οὐ γὰρ εἶπον, ὅτι Μέλλει πλανᾶν
αὐτοὺς, ἀλλὰ, «Διδάσκειν.» Διασπορὰν δὲ ἐκάλουν
τοὺς ἐθνικοὺς, ὡς ἐν παντὶ τόπῳ διεσπαρμένους. Αὐσοῖς
γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι τὸ παλαιὸν οὐκ ἐμίγνυντο. ἀλλ´
ἐν ἐνὶ τόπῳ, τῇ Παλαιστίνῃ συνηγμένοι, ὡνείδιζον
τοὺς ἐθνικοὺς, ὡς πανταχοῦ διεσπαρμένους· ὅπερ
εἰς αὐτοὺς περιετράπη ὕστερον· διασπορὰ γὰρ μᾶλλον
αὐτοὶ οἱ Ἑβραῖοι γεγόνασιν.
Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς,
εἰστήκει ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἔκραζε λέγων· Ἐάν τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμέ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ῥεύσουσιν
ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ὕδατος ζῶντος.» Τὴν πρώτην
ἄμέραν τῆς ἑορτῆς καὶ τὴν ἐσχάτην, ἤτοι τὴν ἑδά
μην, μεγάλην ὡνόμαζον, ἐπεὶ καὶ ὁ νόμος τὴν ἑβδόμην
ἡμέραν τῆς ἐορτῆς, κλητὴν ἁγίαν ἐκάλεσε.
Τούτῳ γοῦν ἐπόμενος καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς, τὴν ἐσχάτην
ἡμέραν, μεγάλην ὀνομάζει. Εἰκότως οὐν ἐν τῇ
ἐσνάτῃ ἡμέρᾳ διαλέγεται τοῖς ὄχλοις, ἐφόδια οἰονεί
τινα διδοὺς αὐτοῖς μέλλουσιν ἀπιέναι οἴκαδει Τὰς
γὰρ ἐν τῷ μέσῳ ἡμέρας εἰς τρυφὴν ἀνειμένοις,
ἄκαιρον ἦν προσδιαλέγεσθαι· οὐδὲ γὰρ προσεῖχον ἄν.
Ἔκραζα δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἅμα μὲν ἵνα ἐξάκουστος εἴη,
ἄμα δὲ τὴν παῤῥησίαν δεικνύων, καὶ ὡς οὐδένα
πτοεῖται. Τί οὖν φησιν; «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή·» ἐνταῦθα γὰρ δεῖ στίξαι, εἶτα
ἄπ´ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγνωστέον τὸ, «Ποταμοὶ ῥεύαουσιν
ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ.» Ἐπεὶ γὰρ πολλοὶ
ἀπὸ τῶν σημείων ἐπίστευον, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀπὸ
σῶν σημείων Βεῖ πιστεύειν οὕτως ὡς ἀπὸ τῶν Γραφῶν
( γὰρ διωρθωμένη πίστις ἀπὸ τῶν Γραφῶν
ἐστι), τούτου ἕνεκέν φησιν· «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
καθὼς εἷπεν ἡ Γραφή·» τουτέστι, Καθὰ μαρτυσεῖ
ἡ Γραφὴ περὶ ἐμοῦ, ὅτι Υἱός εἰμι Θεοῦ, ὅτι Κτίστης,
ἕτι Κύριος τοῦ παντὸς, ὅτι Σωτὴρ τοῦ κόσμόυ. Πολλοὶ
γὰρ ἔδοξαν πιστεύειν, ἀλλ´ οὐχ ὡς εἶπεν ἡ
Γραφὴ ὡς δὲ αὐτοὶ ταῖς αὐτῶν αἱρέσεσιν ἠκολούθησαν
· τοιοῦτοι πάντες οἱ αἱρετικοί. Ποταμοὺς δα
εἶπεν ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ οὕτω πιστεύσαντος ῥεῦσαι,
ποιλίαν μὲν τροπικῶς ὀνομάζων τὴν καρδίανΓ.
ὡς καὶ ὁ Δαυΐδ· «Καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς
κοιλίας μου·ὴ τουτέστι, Τῆς καρδίας μου. Ποταμοὺς
δὲ ῥεῦσαι ἔφη, καὶ οὐ ποταμὸν, ὕδατος ζῶντος, τὴν
τοῦ Πνεύμαδος ἄφθονον χάριν καὶοτὴν δαψίλειαν
αἰνιττόμενος. Τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ Πνεῦμα, εἰς οἷαν
ψυχὴν αἰσέλθοι, καὶ ἐν ᾧ ἂν ἱδρυνθείη, ποιοῦν αὐτὴν
ὰναβλύζειν πάσης πηγης ἀφθονώτερον. Καὶ μάθοι
ἄν τις, πῶς ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ
πιστεύοντος κατὰ τὰς Γραφὰς, εἴγε τὴν τοῦ Πέτρου
Σλῶτταν, καὶ τὴν τοῦ Παύλου ῥύμην, καὶ τὴν τοῦ Στεφάνου σοφίαν κατασκέψαιτο· οὖς οὐδὲν ὑφί
νέγοντας, ἀλλὰ πάντς παρεσύροντο ὥς τινων ποταμῶν ῥεύμασιν ἀνυποστάτοις τὴν φοοάν.
«Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἕμελλον
λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. Οὕπω γὰρ ην
Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη.» Ἐρμηνεύων
ὁ εὐαγγγελιστὴς νες εἰσὶν οἱ ποταμοὶ τοῦ
ζῶντος ὕὸατος, φησὶν, ὅτι «Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ
Πνεύματος, οὗ ἔμελλον αμβάνειν οἱ πιστεύοντες,
Οὔπω νὰρ ἦν, φησὶ, Πνεῦμα ἅγιον.» Ἀλλ´ ἐνταῦθα
ζητήσειεν ἄν τις· Πῶς φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι.
οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον, δοθὲν δηλονότι; καὶ μὴν οἱ
προφῆται Πνεύματι ἐλάλουν; Καὶ οἱ ἀπόστολοιδὲ πῶς
ἄρα τὰς ἰάσεις ἐτέλουν; Φαμὲν οὖν, ὅτι οἱ προφῆται
Πνεύματι ἐλάλουν ὀμολογουμένως, ἀλλ´ ἡ χάρις
αὗτη συνεστάλη, καὶ ἁπὸ τῆς γῆς ἀνεχώρησεν
Ὥστε εἰ καὶ ἐν τοῖς χρόνοις τῶν προφητῶν ἐνήργει,
ἀλλὰ τότε διὰ τὸ ἀνάξιον τοῦ λαοῦ, ὅτε, φημὶ, Χριστὸς
ἐν σαρκὶ περιεπάτει, οὐκ ἑπεχωρίαζεν ἡ προφητεία,
οὐδὲ ἐπόπτευεν αὐτῶν τὰ ἅγια καὶ τὸν ναὸν
ἡ χάρις. Ἐπεὶ οὖν τότε μὲν οὐκ ἦν ἡ τοῦ Πνεύματος
ἐνέργεια, ἔμελλε δὲ δοθῆναι, διὰ τοῦτό φησιν,
Ἐτι «Οὐδέπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον,» τουτέστιν, ἐμπολιτευόμενον
τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ ἐπιφαινόμενον διὰ
τῶν ἐνεργειῶν. Οἱ δέ γε ἀπόστολοι, οὐκ ἐν Πνεύκατι,
ἀλλ´ ἐν τῇ τοῦ Κυρίου ἐξουσίᾳ τὰ θαύματα
ἐτέλουν. Ἄκουε γὰρ καὶ τοῦ Εὸαγγελίου, τί φησιν,
ὅτι «Μέλλων αὐτοὺς πέμπειν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν.
» ἀλλ´ οὐ Πνεῦμα ἅγιον. Ὥστε ὅσα ἐποίουν
θαυμάσια, οὐ Πνεύματι, ἀλλ´ ἐξουσίᾳ καὶ ὀνόματι
Κυρίου ἐποίουν. Ὅτε μέντοι ἐξανέστη τοῦ τάφου,
σάτε εἶπεν αὐτοῖς· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον·» καὶ
κν τῇ Πεντηκοστῇ ἦλθεν ἐπ´ αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγιον. Ἄλλως τε, εἰ καὶ ἐν τοῖς προφήταις ἦν ἡ τοῦ
Πνεύματος δύναμις, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις πρὸ τοῦ
σταυροῦ, ἀλλ´´ οὐχ οὕτως, ὡς μεγὰ τὴν ἀνάληψεν,
δαψιλὴς δηλαδὴ καὶ ἄφθονος, ὡς καὶ ποταμοῖς πιραβάλλεσθαι.
Ὥστε εἰκότως ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπεν,
Ἐτι «Οπω ην Πνεῦμα ἅγιον,» τουτέστιν, οὔτως
ἐκχυθὲν δαψιλῶς ὡς ὕστερον· ἐπεὶ καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ
ἦν μὲν, ἀλλ´ οὐχ οὔτω δαψιλῶς. «Οὐδέπω γὰρ
Ἱπσοῦς ἐδοξάσθη,» δόξαν ἐνταῦθα τὸν σταυρὸν ὀνομάζοντος
τοῦ εὐαγγελιστοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ
κατέβαλε τὸν τύραννον, καὶ ἐβασίλευσεν. Οὕπω οὖν
τοῦ σταυροῦ παγέντος, οὐδὲ τῆς ἁμαρτίας καταργηθείσης,
οὐδὲ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ νικησάσης
τὸν κόσμον, καὶ καταλλαγείσης τῷ Θεῷ, εἰκότως
οὐκ ἐδόθη ἡ δαψιλὴς τοῦ Πνεύματος χάριςἜδει
γὰρ πρότερον ἡμᾶς γενέσθαι τοῦ Θεοῦ φίλους,
Ἀ Ειὰ τοῦ σταυροῦ ἐτελέσθη, εἶθ´ οὔτως λαβεῖν τὴν
δωρεὰν τοῦ Θεοῦ· ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς κοσμικοῖς, πρότερόν
τις γίνεται τοῦ βασιλέωως φίλος, εἶτα λαμβάνει
τὰς δωρεάς. Χάρις οὖν τῷ Θεῷ, τῷ τοσαύτην ἡμῖν
ἐπιδαψιλευσαμένῳ τὴν χάριν, ὅσην οὐδὲ τοῖς προοήταις.
Οἱ γὰρ προφῆται χάριν μὲν εἶχον Πνεύματος,
ἄλλοις δὲ οὐ παρεῖχον· οἱ δὲ ἀπόστολοι μυριάδας
ἐνέπλησαν.
«Πολλοὶ οὖν ἐκ τοῦ ὄχλου ἀκούσαντες τὸν λόγον.
Κλεγον· Οὕτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης. Ἄλλοι
Κλεγον· Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. Ἄλλοι ἔλεγον· Μὴ
γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρχεται; οὐχὶ ἡ
Γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος Δαυΐδ, καὶ ἀπὸ
Βηθλεὲμ τῆς κώμης, ὅπου ἦν Δαυὶδ, ὁ Χριστὸς ἔρχεπαι;
Σχίσμα οὗν ἐν τῷ ὄχλῳ ἐγένετο δι´ αὐτόν.»
Τὴν παῤῥησίαν τῶν ῥημάτων καταδυσωπηθέντες
τινὲς ἐκ τοῦ ὄχλου, οὐκ ἐκ τῶν ἀρχόντωνο γὰρ
ἄρχοντες ἀεὶ διὰ βασκανίαν ἀντέπιπτον), ὁμολογοῦσιν,
ὅτι «Οὗτός ἐστιν ὁ προφήτης,» ὁ προσδοκώμενος.
Ἄλλοι δέ, οἷα ὄχλος ὄντες ἀμαθὴς καὶ ἀπερίσκεπτος,
ἕλεγον, ὅτι «Ὁ Χριστός ἐστιν· » οὐ συνιέντες,
ὅτι αὐτός ἐστι, καὶ οὐκ ἄλλος καὶ ἄλλος ὅ τε Χριστὸς
καὶ ὁ προφήτης. Οἱ δὲ ἀγνωμονέστεροι, Μὴ ᾑὰρ,
φασὶν, ὁ Χριστὸς ἐκ τῆς Γαλιλαίας ἔρχεται; ἀλλ´ ἐκ
Πηθλεὲμ καὶ ἐκ σπέρματος Δαυϊδ. Τοῦτο δὲ ἔλεγον
κακούργῳ γνώμῃ, καὶ οὐ κατὰ τὸν Ναθαναήλ. Ὁ μὲν
γὰρ, ὡς νομομαθὴς καὶ ἀκριβὴς, ἔλεγεν, ὅτι «Ἐκ
Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι;» Διὸ καὶ ὁ Κύριος
ἐπαινεῖ αὐτὸν, ὡς οὐ κακούργως, ἀλλὰ κατὰ νομικὴν
ἀκρίβειαν τοῦτο λέγοντα. Ουτοι δὲ δολερῶς τοῦτο
φασιν, ὅτι οὐκ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρχεται
Ἐοίκασι γὰρ γινώσκειν μὲν, ὅτι ἐκ Βηθλεέμ ἐστιν
ὃ Ἰησοῦς, εἰ καὶ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἀνετράφη ἐκ βασκανίας
δὲ μὴ θέλειν ὁμολογεῖν τὴν ἐκ Βηθλεὲμ γέννῃσιν,
ἀλλὰ Γαλιλαῖον αὐτὸν προσονομάζειν. Ἔστω
δὲ, ὅτι ἠγνόουν αὐτὸν ἐκ Βηθλεὲμ εἶναι· τὸ, «ἐκ
σπέρματος Δαυΐδ,» πῶς ἀμφέβαλλον· Ἡ γὰρ οὐ
προδήλως ἐκ Δαυὶδ ἡ Μαρία εἶλκε τὸ γένος; Ἐκ
τούτου οὖν δῆλον, ὅτι κακούργως ἔλεγον ταῦτα.
«Σχίσμα δὲ ἐγένετο ἐν τῷ ὄχλῳ,» οὐκ ἐν τοῖς ἄρχουσιν.
Οἱ γὰρ ἄρχοντες, μιᾶς γνώμης ἦσαν, τοῦ μὴ
δέχεσθαι αὐτὸν ὡς Χριστόν
«Τινές δὲ ἤθελον ἐξ αὐτῶν πιάσαι αὐτὸν, ἀλλ´
ρὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ´ αὐτὸν τὰς χεῖρας. Ἡλθον οὖν οἱ
ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ θαρισαίους· καὶ
εῖπον αὐτοῖς ἐκεῖνοι· Διὰ τί οὐκ ἠγάγετε αὐτόν;
Ἀπεκρίθησαν οἱ ὑπηρέται· Οὐδέποτε οὕτως ἐλάλησεν
ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος.» Οἱ μὲν οὐν
μετριώτεροι ἐν κακίᾳ, ἐν λόγοις μόνοις ἠναντιοῦντο
τῇ δόξῃ τοῦ Χριστοῦ· οἱ δὲ ἀναισχυντότεροι, καὶ
χεῖρας ἤθελον ἐπάγειν· ἀλλ´ ὅμως ἀοράτως πεπέδηντο,
τῆς θείας αὐτοὺς κατεχούσης δυνάμεως· καὶ
οὐδὲ ὑπὸ τούτου τοῦ θαύματος κατενύσσοντο. Ὅντως
ῥ Δαυϊδ περὶ τούτων εἶπε τό· «Διεσχίσθησαν, καὶ οὐ
κατενύγησαν.» Οἱ δὲ ὑπηρέται οἱ σταλέντες, ὥστε
ἀγαγεῖν αὐτὸν, ἴδωμεν τί ποκρίνονται τοῖς Φαρισαίοις,
ὡς λίαν εὐγνώμονες. Οἱ μὲν γὰρ αρισαῖοι
καὶ σοφώτεροι δοκοῦντες εἶναι, καὶ Γραφὰς ἀναγινώσκοντες,
καὶ θαύματα ὁρῶντες, λυττῶσι κατὰ τοῦ
Κυρίου, καὶ ἐρωτῶσι λῃστρικῶς· «Διὰ τί οὐκ ἡγάγετεαὐτόν;
» Οἱ δὲ καὶ χωρὶς σημείων ἀπὸ διδασνα.
λίας μόνης ἐπείσθησαν· οὕτως ἦσαν εὐφυεῖς πρὸς
τὸ ἀγαδόν. Ὅτι δὲ οὐκ ἀπὸ σημείων, ἀλλ´ ἀπὸ τῆς
διδασκαλίας ἑάλωσαν, ὃ μεῖζόν ἐστι, ὅῆλον ἐντεῦθεν
Οὐ γὰρ εἷπον, ὅτι Οὐδέποτε οὕτως ἐθαυματούργησεν
ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ´, «Οὔτως ἐλάλησεν·» οὕτως ἧσαν
συγκεκροτημένοι καὶ ὀξεῖς εἰς τὸ παραδέξασθαι λόγον
σωτηρίας. Χρὴ δὲ οὐ μόνον τὴν σύνεσιν αὐτῶν θαι-μάσαι,
ἀλλὰ καὶ τὴν παῤῥησίαν. Οὐ γὰρ ὑπέπτηξαν
τὸν θυμὸν τῶν Φαρισαίων, οὐδὲ ὡς ὑπηρέται Δαεστάλησαν,
καὶ τὰ ἁρεστὰ τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν εἶπον,
ἀλλὰ μαρτυροῦσι τῇ ἀληθείᾳ. Οὓς δεῖ μιμεῖσθαι
πάντας τοὺς τοῖς ἄρχουσι παρεπομένους, καὶ μὴ ὑπακούειν
αὐτοῖς ἐφ´ οἷς ἂν ἀδίκως προστάξαιεν· ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ γέγονε. Καὶ γὰρ τούτου προστάξαντος
τοὺς ἐερεῖς τοῦ Θεοῦ παρανόμως ἀναιρεθῆναι,
οἱ παρεστῶτες αὐτῷ ποιῆσαι οὐκ ἐπείσθησαν.
«Ἀπεκρίθησαν οὕν αὐτοῖς οἱ Φαρισαῖοι· Μὴ καὶ
ὑμεῖς πεπλάνησθε; Μή τις ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν
εἰς αὐτὸν, ἢ ἐκ τῶν Φαρισαίων; Ἀλλ´ ὁ ὄχλος
οὗτος ὁ μὴ γινώσκων τὸν νόμον, ἐπικατάρατοί εἰσιν.
Αέγει Νικόδημος πρὸς αὐτοὺς, ὁ ἐλθὼν νυκτὸς πρὸς.
αὐτὸν, εἶς ὢν ἐξ αὐτῶν· Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν
ἀνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ παρ´ αὐτοῦ πρότερον, καὶ
γνῷ τί ποιεῖ;» Τίνος ἕνεκεν τοῖς ὑπηρέταις οὐκ ὀργλως,
ἀλλὰ πράιος προσφέρονται οἱΦαρισαῖοι, ἠπίως
οὔτω λέγοντες· «Μὴ καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε;» Διότι
ἐδεδοίκισαν. ὰ καὶ αὐτοὶ τέλεον ἀποσχισθῶσι, καὶ
πρόσθωνται τῷ Χριστῷ. Διὸ ἡμερώτερον αὐτοῖς καὶ
κολακευτικώτερόν φασιν· «Μὴ καὶ ὑμεῖς,» οἱ δῆθεν
τῶν ἄλλων σοφώτεροι, καὶ παραμένοντες ἡμῖν τοῖς
νομομαθέσι, «πεπλάνησθε;» Πειρῶνται δὲ αὐτοὺς
πεῖααι ἀπὸ τεκμηρίου σφόδρα ἀνοήτως· «Μὴ γὰρ,
φασὶ, τὶς τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν;» Καὶ
στευσάντων· Πάντως γὰρ ἐκεῖνοι κατακριτέοι, οἱ μὴ
πιστεύσαντες. Ἐπικατάρατον δὲ τὸν ὄχλον φασὶ, διότι
ἐπίστευσεν, αὐτοὶ μυρίων ὄντες καταρῶν ἄξιοι, ὡς
Κπιστοι, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπιστίας πρόξενοι. Τίνὸς δὲ
ἕνεκεν ἐπισημαίνεται ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Νικοδήμου,
ὅτι ἧλθε νυκτὸς πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ὅτε
ἐξ αὐτῶν ἦν; Ἵνα δείξῃ αὐτοὺς ψευδομένους. Ἐπεὶ
γὰρ εἶπον, «Μή τις τῶν ἀρχόντων ἐπίστεισεν εἰς
αὐτόν;» δείκνυσιν ὅτι καὶ ἂν τούτῳ ψεύδονται. Ἰδοὺ
γὰρ ὁ Νικόδημος, ἄρχων ἀν, καὶ εἶς ἐξ αὐτῶν, ἐπίστευσεν
εἰς Χριστόν. Πῶς οὖν αὐτοῖς διαλέγεται ὁ
Νικόδημος; «Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν, φησί, κατακρίνει
τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ πρότερον ἀκούσῃ;» Δείκνυσιν
οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι οὐδὲ τὸν νόμον ἀνεγίνωσκον, οὐδὲ
τὰ τοῦ νόμου ἐποίουν, κἂν ἐπὶ τοῖς νομικοῖς μέγα
ἑφρόνουν. Εἰ γὰρ ὁ νόμος μὲν κελεύει μηδένα ἀποκτιννύναι
ἀκρίτως, οὗτοι δὲ πρὶν ἀκοῦσαι ἐπὶ τοῦτο
μρμησαν, παραβάται τοῦ νόμου εἰαὶ προφανεῖς.
Εἰπὼν δὲ τὸ, «Καὶ γνῷ τί ποιεῖ,» ἐνέφηνεν βτι οὐ
ψιλῆς ἀκροάσεως, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀκριβοῦς δεῖ, ὥστε
γνῶναι τί χρὴ ποιίῆσαι, καὶ μὴ ἀγνώστως οὕτω καταδικάσαι.
