«Τίς ἐξ ὑμῶν, ὃν ἑὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ αἰτήσῃ
ἄρτον,» καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ τούτων γὰρ πάντων
τὴν ἔμμονον σχολὴν ἐν ταῖς προσευχαῖς ἡμῖν ὑποτίβαται.
Ἐπειράθησαν δέ τινες περιεργότερον τὴν παραβολὴν
ταύτην ἐκλαβέσθαι, καὶ ἀπεικάσαι ἐτόλμησαν
τῇ ἀληθείᾳ. Χήρα μὲν, ἕφασαν, ἐστὶ πᾶσα ψυχὴ
τὸν ἄνδρα ἀποβαλοῦσα αὐτῆς, ὃν εἶχε πρότερον, τὸν
διάβολον φημὶ, καὶ διὰ τοῦτο ἀντίδικον αὐτὸν ἔχουσα
ἀεὶ ἐπιτιθέμενον αὐτῇ· ἡ δὲ προσέρχεται τῷ Θεῷ
κριτῇ τῆς ἀδικίας, τουτέστι, τῷ κατακρίνοντι τὴν
ἀδικίαν, ὃς οὔτε Θεὸν φοβεῖται. Αὐτὸς γὰρ Θεὸς μόνος,
καὶ οὐκ ἔχει ὃν φοβηθήσεται ἕτερον· ἀλλ´ οὔτε
ἄνθρωπον αἰσχύνεται, Θεὸς γὰρ πρόσωπον ἀνθρώπου
αὐ λαμβάνει. ἄαύτην τὴν χήραν ψυχὴν δεομένην
τοῦ Θεοῦ συνεχῶς διὰ τὸν ἀντίδικον αὐτῆς διάβολον,
οἰκτείρει ὁ Θεὸς καταδυσωπησάσης αὐτὸν τῆς προσεδρείας
ταύτης. Ταῦτα μὲν οὗν ὅτῳ φλον, δεχέσθω.
Παρετέθη γὰρ, ἐνα μὴ ἀγνοῶνται. Πλὴν ταῦτα διδάξας
ἡμᾶζ ὁ Κύριος περὶ τοῦ δεῖν προσεύχεσθαι,
καὶ ὑποδείξας, ὅτι εἰ οὐτος ὁ ἄνομος, καὶ πάσης
κακίας πεπληρωμένος ὤκτειρε τῇ συνεχείᾳ τῆς
δεήσεως, πόσῳ μᾶλλον ὁ Θεὸς ὁ πάσης δικαιοσύνης
ἀρχηγὸς οὐ ποιήσειε τὴν ἐκδίκησιν ἐν τάχει, καίτοι
μακροθυμῶν, καὶ φαινόμενος. ἀνηκουστεῖν τῶν δεο
μένων αὐτοῦ νυκτὸς καὶ ἡμέρας; Ταῦτα οὗν διδάξας,
καὶ δείξας ἡμῖν, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τῆς συντελείας
τῇ προσευχῇ χρηστέον πρὸς τοὺς μέλλοντας τότε
κινδύνους ἐπιγενήσεσθαι, ἐπιφέρει, ὅτι, Ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἆρα ἐλθὼν εὐρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς
γῆς; ἐν σχήματι ἑρωτήσεως τὸ σπάνιον τῶν τότε
εὑρεθησομένων πιστῶν ὑποσημαίνων. Τοσοῦτον γὰρ
κατακρατήσει τότε ὁ υἱὸς τῆς ἀνομίας, ὥστε πλανᾷν
καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς, εἰ δυνατόν. Εἰωθε δὲ ἐπὶ
τοῦ σπανίως εὐρισκομένου, τῷ ἐρωτηματικῷ τρόπῳ
χρᾶσθαι, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ· Τίς ἄρα ἑστιν ὁ πιστὸς
Ἐοῦλος, καὶ φρόνιμος; Καὶ ἑνταῦθα οὖν τὸ αὐτὸ ὑποδηλῶν,
καὶ ὅτι βραχεῖς, καὶ ὀλιγόστοι ἔσονται οἱ τὴν
πρός τε τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς ἀλλήλους πίστιν φυλάττοντες,
τῇ ἑρωτήσει ταύτῃ ἐχρήσατο. Εἰκότως δὲ τῇ
περὶ τοῦ προσεύχεσθαι παραινέσει τὸν περὶ τῆς πίστεως
λόγον ἐπισυνῆψεν. Ἐπειδὴ γὰρ πάσης προσ.
αυχῆς βάθρον, καὶ κρηπλς ἡ πίστις· εἰ μὴ γὰρ πιστεύσει
ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ὃ ἐὰν αἰτήσῃ, λήψεται πρὸς
τὸ συμφέρον, ματαία ἡ προσευχὴ, ἡν ποιεῖται· διὰ
τοῦτο ὁ Κύριος περὶ τοῦ προσεύχεσθαι διδάσκων,
καὶ τῆς πίστεως ἐπεμνήσθη, δηλῶν κεκρυμμένως,
ὅτι ὀλίγων ἔσται καὶ τὸ προσεύχεσθαι τότε, ἐπειδὴ
καὶ ἡ πίστις ἐν ὀλίγοις εὑρεθήσεται. Ἐλθὼν μὲν οὖν
ΡΚύριος ἐν νεφέλαις, οὐχ εὐρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ ἄρα ἐν ὀλίγοις, ποιήσει δὲ ταύτην
τότε, καὶ ἄκοντες γὰρ πάντες ὁμολογήσουσιν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς καὶ εἴ γε
χρὴ ταῦτα πίστιν, ἀλλὰ μὴ ἀνάγκην εἰπεῖν, οὐδεὶς τῶν ἀπίστων ἱσται, δς οὐ πιστεύσει, ὅτι μόνος ὁ
Σωτὴρ ὁ παρʹ αὐτοῦ πρὶν βλασφημούμενος.
