ΚΕΦΑΛ. Ηʹ.
Πφρὶ τῶν ἑπτὰ ἄρτων. Περὶ τῶν ἷητούντων σημεῖον.
Περὶ τῆς ζυμης τῶν φαρισαίων. Περὶ
τοῦ τυφλοῦ. Πρὶ τῆς ἐν Καισαρείᾳ ἐπερωτήσεως.
Περὶ τῆς ἑπιτιμήσεως Πέτρου.
«Ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις παμπόλλου ὄχλου ὕντος,
καὶ μὴ ἐχόντων τί φάγωσι, προσκαλεσάμενος ὁ
Ἰήσοῦς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγει αὐτοῖς· Σπλαγχνίζομαι
ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέρας τρεῖς προσμένουσί
μοι, καὶ οὐκ ἔχουσι τί φάγωσι. Καὶ ἐὰν
ἀπολύσω αὐτοὺς νήστεις εἰς οἷκον αὐτῶν, ἐκλυθήσονται
ἐν τῆ ὁδῷ· τινὲς γὰρ αὐτῶν μακρόθεν ἤκασι. Καὶ
ἁπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Πόθεν τούτους
δυνήσεταί τις ὧδε χορτάσαι ἄρτων ἐπ´ ἐρημίας· Καὶ
ἐπηρώτα αὐτούς· Πόσους ἄρτους ἔχετε; Οἱ δὲ εἶπον.
Ἑπτά. Καὶ παρήγγειλε τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς
γῆς, καὶ λαβὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους, εὐχαριστήσας,
ἔκλασε, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἵνα παραΞαι
καὶ παρέθηκαν τῷ ὄχλῳ, καὶ εἶχον ἐχθύδια
δλέγα, καὶ εὐλογήσας, εἶπε παραθεῖναι καὶ αὐτά.
Ἔφαγον δὲ καὶ ἐχορτάσθησαν. Καὶ ἦραν περισσεύματα
κλασμάτων ἐπτὰ σπυρίδας. Ἥσαν δὲ οἱ φαγόντες
ὡς τετρακισχίλιοι, καὶ ἀπέλυσαν αὐτούς.» Ἦδη
καὶ πρότερον ἐθαυματούργησέ τι τοιοῦτον ὁ Κύριος,
καὶ νῦν δὲ θαυματουργεῖ, ἀφορμῆς εὐλόγου δραξάμενος.
Ἡ δὲ ἦν, τὸ τρεῖς ἡμέρας παραμεῖναι τὸν
ὄχλον, καὶ τὰ ἐφόδια ἂκάστου ἀναλωθῆναι. Οὐ πάντοτε
γὰρ ἐθαυματούργει ἐπὶ ταῖς τροφαῖς, ἵνα μὴ
ὄχλοι. Καὶ νῦν οὖν εἰ μὴ ἦν κίνδυνος ἐλπιζόμενος ἐκ
τῆς ἀτροφίας προσγενέσθαι τῷ ὄχλῳ, οὐκ ἄν ἐθαυματούργησεν.
Ὅρα δὲ καὶ τοὺς μαθητὰς, πῶς ἀνοτως
ἔτι ἔχουσιν, οὐδέπω πιστεύοντες τῇ δυνάμει αὐφοζ
ἁπὸ τῶν προτέρων. Αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἐπιμέμφεγαι,
διδάσκων καὶ ἡμᾶς μὴ ἐπιπλήττειν σφοδρότερον τοῖς
ἁμαθέσιν, ἀλλ´ ἕστιν ἃ καὶ συγγνωμονεῖν αὐτοῖς ὡς
ὰνοήτοις. Ἀναλογίζου δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ Χριστὸς
οὐδένα βούλεται νῆστιν ἀπολῦσαι. Πάντας γὰρ θάλει
κατατρυφᾷν τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων, καὶ μάλιστα
τοὺς τρεῖς ἡμέρας αὐτοῦ παραμείναντας, τουτέστι,
τοὺς βαπτισθέντας. Ἐπεὶ γὰρ φώτισμα λέγεται τὸ
βάπτισμα, τὸ δὲ βάπτισμα ἐν τρισὶ καταδύσεσι τελεῖται,
ἐν τρισὶν ἡμέραις εἰσὶν οἱ φωτιζόμενοι διὰ
τοῦ βαπτίσματος. Ααμβάνει τοίνυν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους,
τοὺς πνευματικωτέρους λόγους φημί. Ὁ γὰρ ἐπτὰ
ἀριθμὸς, τοῦ Πνεύματός ἐστι σύμβολον. Τὸ Πνεῦμα
τάρ ἐατι πὸ τελειοῦν τὰ πάντα, καὶ ἐν τῷ ἑπτὰ ἀριθμῷ
τελειοῦται ὁ βίος ἡμῶν, καὶ ὁ αἰὼν οὗτος. Τρώγουσι
δὲ οἱ πεφωτισμένοι καὶ χορτάζονται, καὶ παρισσεύματα
ἐῶσιν. Οὐ γὰρ πάντα δύνανται φαγεῖν τὰ
εῖα νοήματα. Ἀλλ´ ἐκεῖ μὲν ἐν τῇ τῶν πέντε ἄρτων
θαυματουργίᾳ, δώδεκα κόφινοι, τὰ περισσεύματα·
πεντακισχίλιοι γὰρ ἦσαν, τουτεστι ταῖς αἰσθήσεσι
ταῖς πάντιε δουλεύοντες. Καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἠδυνήθησαν
πολλὰ φαγεῖν, ἀλλ´ ὀλίγοις ἠρκέσθησαν. Διὸ καὶ
πολλὰ τὰ περιττεύσαντα· ἐνταῦθα δὲ σπυρίδες ἑπτὰ
καὶ ὀλίγα τὰ λείψανα, διότι τετρακισχίλιοι ἦσαν, τουτέστι,
ταῖς τέσσαρσιν ἀρεταῖς γεγυμνασμένοι, καὶ
διὰ τοῦτο ὡς δυνατώτεροι, ἔφαγον πολλὰ, καὶ ὁλίγα
κατέλειψαν. Ἐκεῖνα γὰρ μόνα οὐκ ἠδυνήθησαν φαγεῖν,
ὅσα ἦν πνευματικώτερα καὶ βαθύτερα· τοῦτο
γὰρ αἱ ἑπτὰ στυρίδες. Μάνθανε δὲ καὶ τοῦτο κατὰ
τὴν ἰστορίαν, ὅτι δεῖ ἡμἄς ἄχρι τῆς χρείας ἴστασθαι,
καὶ μηδὲν πλίον ζητεῖν. Ἰδοὺ γὰρ οἱ ὄχλοι, φαγόντες
καὶ χορτασθέντες, οὐκ ἔλαβον μεθ´ ἐαυτῶν τὰ λείψανα
τῶν ἄρτων, ἀλλ´ οἱ μαθηταὶ ἦραν ταῦτα, ὥσπερ
κεῖσθαι τῇ συμμετρίᾳ τῆς χρείας.
«Καὶ εὐθέως ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ, ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά. Καὶ
ἐξήλθον οἱ φαρισαῖοι καὶ ἤρξαντο συζητεῖν αὐτῷ,
ζητοῦντες παρ´ αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, πειράζοντες
αὐτόν. Καὶ ἀναστενάξας τῷ πνεύματι αὐτοῦ,
λέγει· Τί ἡ γενεὰ αὕτη σημεῖον ἐπιζητεῖ; Ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, εἰ δοθήσεται τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεῖον.»
Μετὰ τὸ θαῦμα τὸ ἐπὶ τοῖς ἄρτοις, εὐθὺς ἀναχωρεῖ
εἰς ἄλλον τόπον, φοβούμενος μήπως ὁ ὄχλος διὰ τὸ
τοιοῦτον θαῦμα, νεωτερίσῃ, καὶ ποιήσῃ αὐτὸν ἄααι.λέα.
Οἱ δὲ φαρισαῖοι σημεῖον ζητοῦσιν ἐξ οὐρανοῦ
οἷον ἤλιον στῆσαι, σελήνην, κεραυνοὺς καταγαγεῖν,
ἀέρα ἀλλοιῶσαι. Ἐνόμιζον γὰρ, ὅτι οὐ δυνήσεται ἐξ
οὐρανοῦ ποιῆσαι σημεῖον, οἷα δὴ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ
δυνάμενος ποιεῖν τὰ ἐν τῇ γῇ μόνα σημεῖα. Αὐτὸς δὲ
οὐ πείθεται τούτοις. Ἄλλος γὰρ ὁ καιρὸς τῶν ἐξ οὐρανοῦ
σημείων, ὁ τῆς δευτέρας λέγω παρουσίας, ὅτε
αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται, καὶ ἡ σελήνη
οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς. Ὁ δὲ τῆς πρώτης
καρουσίας, οὐδὲν τοιοῦτον ἔχει, ἀλλὰ πάντα πραότητος
γέμοντα. Ὃστε οὐ δοθησεται τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεῖον
τοιοῦτον, τουτέστιν οὐρανόθεν.
«Καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς, ἐμβὰς πάλιν εἰς τὸ πλοῖον
ὲπῇλθεν εἰς τὸ πάραν. Καὶ ἐπελάθοντο οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ λαβεῖν ἄρτους, καὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον οὐκ εἶχον
μεθ´ ἑαυτῶν ἐν τῷ πλοίῳ. Καὶ διεστέλλετο αὐτοῖς,
λέγων· Ὁρᾶτε, βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Θαρισαίων,
καὶ τῆς ζύμης Ἡρώδου. Καὶ διελογίςοντο
πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες, ὅτι Ἄρτους οὐκ ἔχομεν.
Καὶ γνοὺς ὁ Ἰησοῦς, λέγει αὐτοῖς· Τί διαλογίζεσθε,
ὅτι ἄρτους οὐκ ἔχετε; Οθπω νοεῖτε, οὐδὲ συνίετε; ἔτι
πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν ὑμῶν; δφθαλμοὺς
ἔχοντες οὐ βλέπετε, καὶ ὧτα ἔχοντες οὐκ ἀκούετε;
καὶ οὐ μνημονεύετε, ὅτε τοὺς πέντε ἄρτους ἔκλασα
εἰς τοὺς πεντακισχιλίους, πόσους κοφίνους πλήρεις
κλασμάτων ἤρατε; Λέγουσιν αὐτῷ· Δώδεκα. Ὃτε δὲ
τοὺς ἐπτὰ εἰς τοὺς τετρακισχιλίους, πόσων σπυρίδων
πληρώματα κλασμάτων ἤρατε; Οἱ δὲ εἶπον· Ἐπτά.
Χαὶ ἄλεγεν αὐτοῖς· Πῶς οὗπω συνίετε;» Ἀφίησι τοὺς
αρισαίους ὁ Κύριος, ὡς ἀδιορθώτους. Ἔνθα μὲν
γὰρ ἕστιν ἐλπλς διορθώσεως, ἑκεῖ ὅεῖ ἑγχρονίςειν·
ἔνθα δὲ ἀδιόρθωτον τὸ κακὸν, ἀκεῖθεν ἁποπηδᾷν
δεῖ. Οἰκονομικῶς δὲ οἱ μαθηταὶ ἐπιλανθάνονται λαβεῖν
ἄρτους, ἵνα ὀνειδισθέντες βελτίους γένωνται,
καὶ εἰς αἴσθησιν ἔλθωσι τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως.
Εἰκόντος γὰρ τοῦ Κυρίου προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης
τῶν ζαρισαίων, ἥτοι τῆς διδασκαλίας, ἐκεῖνοι τὴν
τῶν ἄρτων ζύμην ἐνόμισαν ἀπαγορεύειν αὐτοῖς τὸν
Κύριον. Ὅθεν εἰκότως ἐπιπλήσσονται ὡς μὴ συνιέντες
τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ, ὅτι δύναται ἄρτους ἐκ
μὴ ὄντων ποιῆσαι. Ζύμην δὲ ὀνομάζει τὴν διδασκαλίαν
τῶν ἄαρισαίων καὶ τῶν Ἡρωδιανῶν, ὡς ὀζώδη
οὗσαν καὶ παλαιᾶς κακίας γέμουσαν. Πᾶς γὰρ ὁ παλαιωθεὶς
ἐν τῇ κακίᾳ, καὶ μηδὲν πνευματικὸν δυνάμενος
λέγειν, ὥστε γλυκαίνειν τὸν λάρυγγα τοῦ
ἁκούοντος, ὁ τοιοῦτος ζύμην ἔχει, παλαιᾶς κακίας
διδασκαλίαν δάκνουσαν, καὶ εἰς μεταμέλειαν ἱστερον
ἄγουσαν τὸν πεισθέντα. Τίνες δὲ ἦσαν οἱ Ἡρωδιανοί;
Διδᾶσκαλοί τινες νεοφανεῖς, οἵτινες Ελεγον, ὅτι ὁ Ἡρώδης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτι τούτῳ δεῖ πιστεύειν.
«Καὶ ἔρχεται εἰς Βηθσαῖδὰ, καὶ φέρουσιν αὐτῷ
τυφλὸν, καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν, ἵνα αὐτοῦ ἄψηται.
Καὶ ἐπιλαβόμενος τῆς χειρὸς τοῦ τυφλοῦ, ἐξήγαγεν
αὐτὸν ἔξω τῆς κώμης. Καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα
αὐτοῦ, ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτοῦ; ἐπηρώτα αὐτὸν εἴ
τι βλέπει. Καὶ ἀναβλέψας, ἔλεγε· Βλέπω τοὺς ἀνθρώπους,
ὅτι ὡς δένδρα ὁρῶ περιπατοῦντας. Εἰτα
πάλιν ἐπέθηκε τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ,
καὶ ἐποίησεν αὐτὸν ἁναβλέψαι. Καὶ ἀποκατκστάθη
καὶ ἐνέβλεψε τηλαυγῶς ἅπαντας, καὶ ἀπέστειλεν
αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, λέγων· Μηδὲ εἰς
τὴν κώμην εἰσέλθης, μηδὲ εἴπῃς τινὶ ἐν τῇ κώμῃ. «
Φαίνεται ἡ Βηθσαϊδὰ πολλὴν ἀπιστίαν νοσήσασα, διὸ
καὶ ταλανίζει αὐτὴν ὁ Χριστὸς, ὡς ὁ Ματθαῖός φηαιν
· «Οὐαί σοι, Χοραζίν· οὐαί σοι, Βηθσαῖδὰ, ὅτι εἰ ἐν
Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις, αἱ γενόμεναι
ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν μετενόησαν.» Ἐνταῦθα τοίνυν ἐλθόντι
τῷ Κυρίῳ, προσάγουσιν αὐτῷ τυφλόν. Οὸ γνησία
δὲ ἦν ἡ, πίστίς τῶν προσαγόντων, ὅθεν καὶ ὁ Κύριος
ἀπάγει τὸν τυφλὸν ἑκ τῆς κὡμης, καὶ οὔτως
ἰᾶται αὐτόν. Πτύει δὲ εἰς τὰ ὄμματα ροῦ τυφλου,
καὶ τὰς χεῖρας ἐπιτίθησιν, ἵνα μάθωμεν μεῖς ὄτε
λόγος θεῖος καὶ πρᾶξις ἐπομένη τῷ λόγῳ, τὰ θαύματα
τελεῖν δύναται, Ἡ μὲν γὰρ χεὶρ, τῆς πράξοώς
ἐστι σύμβολον· τὸ δὲ πτύσμα, τοῦ λόγου. αθὲ ἐκ τοῦ
στόματός ἐττιν. Οὐὲ ὁ τυφλὸς μέντοι τελείαν εἶχε
τὴν πίστιν, διὰ τοῦτο οὐδὲ εὐθὺς ἀναβλέψαι αὐτὸν
οιεῖ, ἀλλὰ κατὰ μέρος, ὡς μὴ ὁλόκληρον ἔχοντα τὴν
πίστιν· κατὰ γὰρ τὴν πίστιν, καὶ αἱ θεραπεῖαι γίνονται.
Παραγγέλλει δὲ αὐτῷ μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
κώμην, διότι, ὡς φην, ἀπίστων ὄντων τῶν ἐν τῇ
Βηθσαῖδᾷ, ἐβλάβη ἂν ὁ ἄνθρωπος τὴν ψυχήν· ἀλλὰ
μηδὲ εἰπεῖν τινι ὃ ἐγένετο ἐπ´ αὐτῷ, ἵνα μὴ ἀπιστήσαντες,
χεῖρον κρῖμα ἐπισπάσωνται. Καὶ ἡμεῖς οὐν
πολλάκις ἐσμὲν τυφλοὶ τὴν ψυχὴν, ἐν τῇ κώμῃ ὄντες,
τουτέστι τῷ κόσμῳ τούτῳ. Εἶτα ἔξω τῆς κώμης, ἦτοι
τοῦ κόσμου, καὶ τῶν αὐτοῦ πραγμάτων ἀπαχθέντες
Δπὸ Χριστοῦ, θεραπαυόμεθα. Μεθὸ δὲ θεραπευθῶ
μεν, λέγει ἡμῖν μηκέτι ὑποστρέψαι εἰς τὴν κώμην,
ἀλλ´ εἰς τὸν οἶκον. Οἵκος δὲ ἀκάστου ἡμῶν, ὁ οὐρανὸς
καὶ αἱ ἐκεῖσε μοναί.
«Καὶ ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς
τὰς κύμας Καισαρείας τῆς διλίππου, καὶ ἐν τῇ δδῷ
ἐπηρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγων αὐτοῖς· Σίνα
με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι; Οἱ δὲ ἀπεκρίθησαν,
Ἱωάννην τὸν Βαπτιστὴν, καὶ ἄλλοε, Ἠλίαν, ἄλλοι δὲ,,
ἕνα τῶν προφητῶν. Καὶ αὐτὸς λέγει αὐτοῖς· Ὑμεῖς δὲ
τίνα με λέγετε εἶναι; Ἀποκριθεὶς δὲ Πέτρος, λέγει
αὐτῷ· Σὺ εἶ ὁ Χριστός. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἵνα
μηδενὶ λέγωσι περὶ αὐτοῦ.» Ἀπαγαγὼν αὐτούς
πόῤῥω τῶν Ἰουδαίων, τότε ἐρωτᾷ περὶ ἑαυτοῦ, ἐνα
μηδένα φοβούμενοι, τὴν ἀλήθειαν ὁμολογήσωσιν
Ἀποκρίνονται οὖν ὅτι, Οἱ μὴν Ἰωάννην σε ὑπολαμβάνουσιν
· οἱ δὲ, Ἠλίαν. Ἐνόμιζον γὰρ οἱ πολλοὶ
ἀναστῆναι τὸν Ἰωάννην, ὥσπερ δὴ καὶ ὁ Ἡρώδης
ᾤετο, προσλαβεῖν δὲ ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως καὶ τὴν
τῶν σημείων ἐργασίαν· ζῶν γὰρ ὁ Ἰωάννης, οὐδὲν
σημεῖον ἐποίησε. Μεθὸ οὕν ἡοώτησεν αὐτοὺς τὰς τῶν
ἄλλων ὑπολήψεις, ἐρωτᾷ αὐ οὺς καὶ τὴν αὐτῶν γνώμην.
Μονονουχὶ τοῦτο λέγ, ὅτι, Ἐκεῖνοι μὲν οὕτω
δοξάζουσι περὶ ἐμοῦ πλαν μενοι, ὑμεῖς δὲ ἄλλο τι
εἴπατε. Τί οὗν ὁ Πέτρος; Ὁμολογεῖ αὐτὸν εἶναι τὸν
ὑπὸ τῶν προφητῶν καταγγελλόμενον Χριστόν. Τί δὲ
πρὸς τὴν ὁμολογίαν τοῦ Πέτρου εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ
πῶς ἐμακάρισεν αὐτὸν, ὁ μὲν Μάρκος παρέλειψεν,
Κνα μὴ δόξῃ χαριζόμενος τῷ Πέτρῳ, διδασκάλῳ αὐτοῦ
ὄντι, ταῦτα λέγειν· ὁ δὲ Ματθαῖος ἀπαραλείπτως
εἴρηκε πάντα. Ἐπετίμησε δὲ αὐτοῖς, ἵνα μηδενὶ
λέγωαι περὶ αὐτοῦ.Ἡβούλετο γὰρ συσκιάζεσθαι
τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν, ἵνα μὴ πολλοὶ σκανδαλίζωνται
ἐπ´ αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο ἀπιστοῦντες, μείζονος τιμωρίας
ὑπεύθυνοι γένωνται.
«Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς, ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν καὶ ἁποδοκιμασθῆναι
ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων, καὶ ἀρχιερέων, καὶ Γραμματέων,
καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ἀναστῆναι. Καὶ παῤῥησίᾳ τὸν λόγον ἐλάλει, καὶ
προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος, ἤρξατο ἐπιτιμᾶν
αὐτῷ. Ὁ δὲ ἐπιστραφέὶς καὶ ἰδὼν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ,
ἐπετίμησε τῷ Πέτρῳ, λέγων· Ὑπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾶ, ὅτε οὓ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ
πῶν ἀνθρώπων.» Ὅτε κατέσχεν αὐτοὺς ὁμολογήσαντας,
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Χριστὸς, τότε αὐτοῖς
ἑκκαλύπτει καὶ τὸ τοῦ σταυροῦ μυστήριον, εἰ
καὶ μὴ γυμνῶς πάντη· οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ οθτω συνίεσαν
πί λένιι. οὐδὲ ἐνόουν τί ἐστι τὸ ἀναστῆναι, ἀλλ´ ἐνόμιζον
κρεῖττον εἶναι τὸ μηδ´ ὄλως πμθεῖν. Διὸ καὶ δ
Πέτρος ἄρχεται μέμφεσθαι αὐτῷ, ὡς εἰς θάνατον ῥίπτοντι
ἑαυτὸν, ἐξὸν μηδὲν παθεῖν. Ὁ δὲ Κύριος δαικνύων,
ὅτι ἐπὶ σωτηρίᾳ τὸ αὐτοῦ πάθος γενήσεται,
καὶ ὅτι ὁ Σατανᾶς μόνος οὐ θέλει αὐτὸν παθεῖν, Πνα
» μὴ σώσῃ τοὺς ἀνθρώπους, Σατανᾶν ὀνομάζει τὸν
Πέτρον, ὡς τὰ τοῦ Χατανᾶ φρονοῦντα, καὶ μὴ θέλοντα
αὐτὸν παθεῖν, ἀλλ ἀντικείμενον αὐτῷ.ατανδς
γὰρ, ἀντικείμενος ἔρμηνεύεται. Ὑπαχε δὲ ὀπίσω
μου, φησί, τουτέστιν, Ἀκολούθει τῷ θελήματί μου, καὶ
μὴ ἀντιτάττου, μηδὲ ἐναντίος ρχου ἐμοὶ, ἀλλ´ ὁπίσω
μου ἀκολούθει. Τὰ τῶν ἀνθρώπων ἄὲ Κφησε φρονεῖν
τὸν Πέτρον, καθὸ ταπαινά τινα φρονῶν καὶ σαρκικά,
ἤθελεν ἐν ἀνέσει εἶναι τὸν Κύριον, καὶ μὴ σταυρωθῆναι
καὶ παιρασμῷ ἐμπεσεῖν ὑπὲρν τῆς τοῦ κόσμου
σωτηρίας.
«Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, εἶπαν μὐτοῖς· Ὅστις θέλει ῥπίσω μου
ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν
σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω μοι. Ὃς γὰρ ἂν
θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν· ὃς
δ´ ἃν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ Κνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ
Εαγγελίου, οὗτος σώσει αὐτήν. Τί γὰρ ὡφελήσει
ἄνθρωπον ἐὰν κερδήσῃ τὸν κόσμον ὅλον, καὶ ζημιωθῇ
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ; ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ;» Ἐπειδήπερ ὁ Πέτρος
ἐπετίμησεν αὐτῷ ὡς θέλοντι στφυρωθῆναι, προσκ-λεῖται
τὸν ὄχλον, καὶ ἐν ἐπηκόῳ πάντων, πρὸς τὸν
Πέτρον τὸ πλέον ἀποτεινόμενος, φησί· Σύ μοι μέμφῃ,
ὧ Πέτρε, ὅτι τὸν σταυρὸν αἱροῦμαι; ἐγὼ ἂέ σοι λέγω,
ὅτι οὐδὲ σὺ οὐδὲ ἄλλος τις σωθήσεται, ἐὰν μὴ ἁποθάνῃ
ὑπὲρ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἀληθείας. Ὅρα δὲ ὅτι
οὔκ εἷπεν ὡς, ΚΔν μὴ θέλῃ τις, ἀποθνησκέτω, ἀλλ´,
Ὅστις θέλει. Οὐδένα γὰρ, φησὶ, βιάζομαι. Ἐπὶ γὰρ
ἀγαθὰ καλῶ, οὐκ ἑπὶ κακὰ, ἵνα καὶ ἀναγκάσω· ὡστε
εἴ τις οὐ θέλει, οὐδὲ ἄξιός ἐστι τούτων. Τί δέ ἐστι τὸ
ἀπαρνήσασθαι ἑαυτὸν, οὕτως ἂν μάθοιμεν, ἀὰν γνωμεν
τί ἐστι τὸ ἀρνήσασθαι ἕτερον. Ὁ ἀρνούμενος ἕτερον,
ἀδελφὸν τυχὸν, ἢ οἰκέτην, ἢ πατέρα, κἂν μαστιζόμενον
Ιδοι, κἂν φονευόμενον, οὐκεπιστρέφεται, οὐ συμπάσχει,
κτε ἅπαξ ἀλλοτριωθείς. Οὔτως οὖν καὶ ἡμᾶς βούλεται
τοῦ ἡμετέρου σώματος ἀφειδεῖν, ἵνα κἂν μαστίζωσι,
κἂν ὁτιοῦν ποιῶσι, μὴ φειδώμεθα. Ἀράτω δὲ
πὸν σταυρὸν, τουτέστι, τὸν ἐπονείδιστον θάνατον·
ἐπονειδιστος γὰρ ἐδόκει τότε ὁ σταυρός. Ἐπεὶ δὲ
πολλοὶ σταυροῦνται διὰ τὸ λῃσταὶ εἶναι, προστίθησιν
ὅτι μετὰ τοῦ σταυρωθῆναι, καὶ τὴν ἄλληνάρετήν δεῖ
ἔχειν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Καὶ ἀκολουθείτω μοι.
Ἐπεὶ δὲ ἐδόκει βαρὺ εἶναι τοῦτο καὶ ἀπηνὲς, ὃ προσέταττεν,
τὸ εἰς θάνατον ἐδφόναι ἐαυτοὸς, φησίν,,
Ἀὰ τοὐναντίσν μἄλλον φιλάνθρωπόν ἑστι τοῦτο, Ὁς
γάρ ἄν ἐμλέσῃ τὴν ψωγὴν αὐτοῦ, ἀλλ´ Κνεκεν ἐμοῦ,
μὴ ὡτλῃοτὴς φονευόμενος ἡ ἀόάγχων ἀαυτὸν οῦτο
γὰρ οὐκ Κστιν Ἐνεκεν ἐμοῦλ, ὁ τοισῦτος οὕν σβρὴσει
τὴν ἐαυτοῦ ψυχήν· ὥσονε ρμὕθις ὀ δοκῶν κερδᾶναι,
ἐπολέσει αὐτὴν, ὁ ἂν καιρῷ μαρτυρίου μὴ ἀντιστάς.
Χὴ γὰρ μοι λέγε, ὅτι Ἀλλ´ ἐκέρδηοε τὴν ζιήν. Ἀν
χὰρ μετὰ πούτον θήσες, ὅτι καὶ τὸν κόσμον ὅλον
ἐκέρδησεν, οὐδὲν τὸ ὕφελος. Μὴ γὰρ χρημάτων ἔστιν
ἀνταλλόξασθαι τὴν σοώτηρίαν· ὡς εἴγε τοῦτο ἦν, ὁ
καρδάνας τὸν κόσμον· τὴν δὲ ψυχὴν ἠπολὲσας, ἱδωκεν
ἂν τότε ἐ τῇ φλογὶ τηγανεζόμενος, καὶ ἠθοοιῴβη.
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τὸτε τοιοῦτόν τι ἐκεῖ ἀντάλλαγμα,
Καὶ ἐντοῦθεν οὖν ἐπιστομίσαιμεν τοὺς ἀπὸ
Ὡριγένους, λέγοντας, ὅτι ἀποκατάστασις ἕσται τῶν
ψυχῶν μετὰ τὸ κολασθῆναι κατὰ ἀναλογίαν των
ἀμαρτιῶν. Ἀκουσάτωσων χὰρ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκεῖ
δοῦναι ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς. Οὐκοῦν οὐδὲ κολααθῆναι
ἔστι τοσοῦτον, ὅσον ἐντισηκωθῆναι τοῖς
μαρνὴμασιν.
«Ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με, καὶ τοὺς ἐμοὺς λόχους,
ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ ἀμαρτωλῴ,
καὶ ὁ χλὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν,
ἑσαν Ελθῃ ἐν τῇ ἐόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν
ἀγγέλων τῶν ἁγλν. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Ἀμὴς λέγω
ὑμῖν, ὅτι αἰσί τινες τῶν ὥδε ἑστηκότων, οἵτινες οὐ
μὴ γαύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴωσι τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ Αληλυθυῖαν ἐν δφνάμει.» Οὐκ ἀρκεῖται τῇ
κατὰ δεάνοιαν πίστει, ἀλλὰ καὶ τὴν διὰς στόματος
ὁμολογίαν ἀπαιτεῖ. Ἐπῶὶ γὰρ διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος,
διπλοῦς γενέσθω καὶ ὁ ἀγιασμός· ἀγιαζομένης μὲν
τῆς ψυχῆς διὰ τῆς πίοτεως, ἀγιαζομένου Βὲ καὶ τοῦ
σώματος διὰ τῆς ὀμολογίας. Ὅστιι οὖν ἐπαισυνθῇ
τὸν ἀσταυρωμένον ὁμολογῆσαι Θοὸν ἑαυτοῦ, τοῦτον
καὶ αὐτὸς ἐπαισχυνθήσεται, ἀνάξιον ἑαυτοῦ δοῦλον
κρίνων, ὅταν πξει, οὐκ Κτι ταπεινὸς, οὐδὲ οἷος ἐνταῦθα
ἐφαίνετο εὐτελὴς, ὥστειὰπ’´ αὐτῷ αἰσχύνοσθαί
σινας, ἀλλ´ ἑν δόξῃ καὶ μετὰ τῆς δὅορυφορίας τῶν ἀγγέλων.
Ἐπεὶ δὲ περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ εἶπε,
θων δεῖξαι αὐτοῖς, ὅτι οὐ μάπην κομπάζει, φησλν,
βτι Εἰσί τινες τῶν ὤδε ἐστηκάτων, τουτέστε, Πέτρος
καὶ Ἰάκωδος καὶ Ἰωάννης, οἵ τινες οὐ μὴ ἀποθάνωσιν,
ἄχρις ἂν δείξω αὐτοῖς ἐν τῇ μεταμορφώσει
μετὰ ποίας δόξης μέλλω παραγενέσθαι ἐν τῇ δευτέρᾳ
παρουσίᾳ. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἡ μταμόρφοσις ἦν,
ἀλλ´ ἢ τῆς δευτέρας παρουσίας προμήννμα. Οὕτι
