εἰπὼν ταῦτα, ἐπορεύετο ἔμπροσθεν ἀλαδαίνων
εἰς Ἱεροσόλυμα.» Ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι
αὐτὸν, ὁ Χριστὸς ὁ εὐγενὴς, καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον,
ἐκ βασιλικοῦ γὰρ γένους κατήγετο ὁ Κύριος,
καὶ κατὰ τὸ θεῖον, τουτέστιν, ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ
ἐλεύσει, ὅτε φανήσεται βασιλεὺς μετὰ τῶν ἀγγέλων
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς ἐρχόμενος, καὶ πᾶν γόνυ
κάμψει αὐτῷ, τότε δὴ τότε καὶ τοὺς τὰ χαρίσματα
δεξαμένους δούλους λογοπραγεῖ, καὶ εὐρίσκονται,
ὁ μὲν πολλοὺς ὡφελήσάς, καὶ δεκαπλασιάσας τὸ χάρισμα,
ὁ δὲ ὡφελήσας μὲν καὶ αὐτὸς, ἐλάττους δὲ,
ὁ δὲ μήδ´ ὅλως ὡφελήσας τινὰ, ἀλλ´ ἐν ῥαθ μʹᾳ δαπανήσας
τὸν καιρὸν τῆς πραγματείας. Διὸ ὁ μὲν
δεκαπλασιάσας ὃ ἔλαβεν, ἐπάνω δέκα πόλεων καθΙσταται,
τουτέστιν, ἀρχὴν δέκα πόλεων λαμβάνει, ὅ
κστι, πολλαπλασίους τὰς ἀμοιβὰς δέχεται. Καὶ ὁ
ἐφεξῆς κατὰ τὴν ἀναλογίαν. Ὁ δὲ μηδὲν κερδάνας,
κατακρίνεται. δωμεν δὲ καὶ τί φησι· Κύριε, ἐδοὺ
ἡ μνᾶ σου, λάβε ταύτην· εἶχον γὰρ ταύτην ἐν σουδαρίῳ
ἀποκειμένην. Νεκρῷ ὄντι τῷ Κυρίῳ σουδάριον
περιετέθη, καὶ τοῦ Λαζάρου ἐν τῷ τάφῳ ἡ ὄψις
σουδαρίῳ περιεκαλύπτετο· εἰκότως οὖν ὀκνηρὲς
οὖτος σουδαρίῳ φησὶν ἐναποθεῖναι τὸ χάρισμα νεκρὸν
γὰρ αὐτὸν ποιήσας καὶ ἀνενέργητον, οὐκ
κπεξειργάσασο, οὐδὲ κεκέρδηκεν. Ἐφοβούμην γάρ
σε, φησὶν, ὅτι αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας. Τοιαῦτα πολλοὶ
προφασίζονται· μὴ θέλοντες γὰρ ὡφελῆσαί τινας.
φασὶν, ὅτι Ὅπου οὐκ ἔσπειρεν ὁ Θεὸς εὐφυαν, καὶ
ἐπιτηδειότητα, ἐκεῖθεν μὴ ζήτει θέρος. Τὸν δεινὰ
οὐκ ἐποίησεν εὐφυᾶ καὶ πρὸς μάθησιν ἐπιτήδειον,
καὶ τί με ἀπαιτεῖ τὴν ἐκείνου ὡφέλειαν Διὸ καὶ´
ὁ Κύριός φησι· Σὺ δίδαξον, καὶ κατάβαλε τὸ
ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις, τουτέστι, πᾶσι τοῖς
πρὸς τὸ ὡφελεῖσθαι προκειμένοις ἀνθρώποις. Πᾶς γὰρ
ἄνθρωπος τραπεζίτης ὑπὸ Θεοῦ προκεχείρισται, ὥστε
ἐν τῷ μεγάλῳ τοῦ κόσμου τούτου ἐργαστηρίῳ πραγματεύεσθαι.
Καὶ ἐγὼ ἐλθὼν, ἔπραξα ἂν αὐτὸ, τουτέστιν,
ἀπῄτησα σὺν τόκῳ. Δεῖ μὲν γὰρ ἡμᾶς τὸ οἰκεῖον
ποιεῖν, περὶ δὲ τῶν μετέπειτα, Θεὸς κρινεῖ τοὺς μὴ
θελήσαντας ὡφεληθῆναι. Λἴρεται οὗν τὸ χάρισμα,
καὶ δίδοται τῷ ἀγαθῷ πραγματευτῇ· κἂν γὰρ ἔχῃ,
μᾶλλον δι´ αὐτὸ τοῦτο ὀφείλει πλείω προσλαβεῖν. Τῷ
γὰρ ἔχοντι δοθήσεται, τουτέστι, τῳ ἐκ τοῦ καλῶς,
πραγματεύσοσθαι πολλῶν εὐπορήσαντι, ἐκείνῳ δοθήσεται
καὶ πλείω. Εἰ γὰρ τὰ ὀλίγα ηύξησε δεκαπλααιάσας,
πρόδηλον ὅτι τὰ πλεί. δεκαπλασιάζων,
πλείονος κέρδους πρόξενος τῷ δεσπότῃ Κσεται. Ἀπὸ
δὲ ἐιελοῦς καὶ ὀκνηροῦ, καὶ μὴ αὐξῆσαι σπουδάσαντος
ὃ ἔλαβε, καὶ αὐτὸ ἐκεῖνο, ὃ ἔχει, ἀρθήσεται, ἵνα
μὴ ἀργῇ τὸ δεσποτικὸν πρᾶγμα, δυνατὸν ὃν δοθῆναι
ἑτέρῳ, καὶ πολυπλασιασθῆναι. Ταῦτα δὲ μὴ μόνον
ἐπὶ τοῦ λόγου, καὶ τῆς διδασκαλίας ἐκλαμβάνομεν,
ἀλλὰ καὶ ἂπὶ τῶν ἠθικῶν ἀρετῶν. Καὶ γὰρ κἀν ταύταις
δέδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς χαρίσματα, τῷ μὴν νηστείας,
τῷ δὲ ἐλεημοσύνης, τῷ δὲ πραότητος, τῷ δὲ
ἀτυφίας. Κἂν μὲν νήφωμεν, πολυπλασιάζομεν ταῦτα·
ἂν δὲ ῥᾳθυμῶμεν, καὶ ἀπονεκρωθῶμεν τῇ προαιρέσει,
ὕστερον αἰτιασόμεθα τὸν Θεὸν, ὡς εἰώθαμεν
λέγειν, Καὶ τί ποιήσω; Ἐὰν ὁ δεῖνα ᾗ ἅγιος, θέλει ὁ
Θεὸς, καὶ ἔστιν ἅγιος· ἐμὲ οὐ θέλει, καὶ οὐκ εἰμί.
Καὶ ἐκεῖνος Πέτρος ἦν, ἐκεῖνος Παῦλος. Ἀνόητε ἄνθρωπε,
ἡ μνᾶ αὕτη Πέτρον σε ποιεῖ καὶ Παῦλον.
Ἕργασαι δὲ κατὰ δύναμιν, καὶ προσάγαγέ τι τῷ δεἈωκότι,
κἂν μὴ ὅσον ὁ Πέτρος, καὶ Παῦλος· κὺ δὲ
κ αὐτὰ τῷ Πέτρῳ καὶ τῷ Παύλῳ δεξάμενος· κἀκεῖνος
γὰρ μνᾶν, καὶ σὺ μνᾶν ἔπειτα μηδὲ κινηθεὶς
Ἐλως εἰς ἐργασίαν τοῦ καλοῦ αἰτιᾷ τὸν Θεόν; Διὰ
τοῦτο ἀνάξιοι εὑρισκόμενοι τῶν χαρισμάτων, ἀπογυμνούμεθα
τούτων. Τοὺς δὲ ἐχθρούς μου, φησί,
τοὺς μὴ θέλοντάς με βασιλεῦσαι, ἀγάγετε ὧδε, καὶ
σφάξατε· τοὺς Ἰουδαίους φησὶν, οὓς καταφθορᾷ παοαδώσιι,
εἰς τὸ πῦρ τὸ ἑξώτερον παραπὲμπων αὐτούς. Καὶ μέντοι οὗτοι οἱ ἄθλιοι κἀνταῦθα, ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ φημί, κατεσφάγησαν ὑπὸ τῶν Ῥωμαῖκῶν στρατευμάτων, τηρούμενοι καὶ φυλαξόμενοι τῇ ἐκεῖ σφαγ
