ΚΕΦΑΛ. Θʹ.
Περὶ τῆς ἀποστολῆς τῶν δώδεκα. Περὶ Ὡρώδοι
δτι ἤκουσε περὶ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν πέντε ἄρτων
καὶ τῶν ὸύο ἰκθύων. Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεως.
Περὶ τῆς μεταμορφώσεως τοῦ Χρι.στοῦ.
Περὶ του σεληνιαξομένου. Περὶ τῶν διαλρυκζοκένον
τίς μείζων. Περὶ τοῦ κωλυφμένου
δαιμόνια ἐλαύνειν ὑκὸ τῶν μαθητῶν. Περὶ τοῦ
μὴ αἰτεῖν τιμωρίαν εἰς τοὸς μὴ δεξαμένους
αὐτούς. Πφρὶ τοῦ μὴ ἐπιτρεπομένου ἀκολουῥεῖν.
«Συγκαλεσάμενος δὲ τοὺς δώδεκα, ἔδωκεν αὐτοῖς
δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια, καὶ
νόσους θεραπεύειν, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς κηρύσσειν
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἰᾶσθαι τοὺς ἀσθενοῦντας.
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς· Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδὸν,
μήτε ῥάβδον, μήτε πήραν, μήτε ἄρτον, μήτε ἀργύριον,
μήτε ἀνὰ δύο χιτῶνας ἔχειν, καὶ εἰς ἣν ἂν οἰκίαν
εἰσέλθητε, ἐκεῖ μένετε, καὶ ἐκεῖθεν ἐξέρχεσθε,
καὶ ὅσοι ἂν μὴ δέξωνται ὑμᾶς, ἑξερχόμενοι ἀπὸ τῆς
πόλεως ἐκείνης, καὶ τὸν κονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν
ὑμῶν ἀποτινάξατε εἰς μαρτύριον ἐπ´ αὐτούς. Ἐξερχόμενοι
δέ, διήρχοντο κατὰ κώμας εὐαγγελιζόμενοι
αὶ θεοαπεύοντες παντανοῦ.» Καὶ ἐντεῦθεν δείκνυται
ἡ ὑπεροχὴ τῆς θεότητος τοῦ Ἰησοῦ. Οὐ γὰρ μόνον
αὐτός ἐθαυματούργει, ἀλλὰ καὶ τοῖς μαθηταῖς ταύτὸ
τοῦτο ἐδίδου, καί τοιγε οὐκ ἀνθρώπου, ἀλλὰ Θεοῦ
πάντως ἐστὶ τὸ τοιαῦτα χαρίζεσθαι δῶρα τοῖς αὐτοῦ
φίλοις. Δοὺς δὲ αὐτοῖς ἐξουσίαν κατὰ τῶν πονηρῶν
πνευμάτων, οὐκ ἄχρι τούτου αὐτοὺς περιώρισεν, ἀλλὰ
καὶ κηρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον προσέταξε. Δεῖ γὰρ τὸν
διδασκαλίαν ἐγκεχειρισμένον καὶ κηρύσσειν καὶ
θαυματουργεῖν. Τό τε γὰρ κήρυγμα διὰ τῶν θαυμάτων
βεβαιοῦται, τά τε θαύματα διὰ τοῦ κηρύγματος.
Πολλοὶ γὰρ πολλάκις θαύματα ἐποίησαν ἀπὸ δαιμόνων,
ἀλλ´ οὐκ ἦν τὸ κήρυγμα αὐτῶν ὑγιές. Διὸ οὐδὲ
τὰ θαύματα αὐτῶν ἐκ Θεοῦ· οὕτω δὲ ἀπερίττους αὐτοὺς
ἀποστέλλει, ὥστε οὔτε ἄρτον βούλεται αὐτοὺς
αἴρειν, οὔτ´ ἄλλο τι ὧν οἱ πολλοὶ ἐπαγόμεθα. Παραγγέλλει
δὲ αὐτοῖς καὶ τοῦτο, μὴ μεταπηδᾷν ἀπὸ τούτοιλ
εἰς ἐκεῖνον ἀλλ´ εἰς ἂν ἅν οἰκίαν εἰσέλθωσιν,
ἐκεῖ μένειν, ἵνα μὴ δόξωσιν ἄστατοί τινες εἶναι καὶ
εὐμετάβολοι. Ἀποτινάσσειν δὲ τὸν κονιορτόν φησιν,
ἐμν μὴ δέξωνταί τινες ὑμᾶς. εἰς μαρτύριον ἐπ´ αὐτοὺς,
τουτέστιν, εἰς ἔλεγχον αὐτῶν καὶ κατάκρισιν,
δεικνύντας αὐτοῖς ὅτι πολλὴν ὁδὸν δι´ αὐτοὺς ἀνύσαντες,
οὐδὲν ἀπ´ αὐτῶν κέρδος ἔσχον. Τινὲς δὲ τὸ μὴ
βαστάζειν τοὺς ἀποστόλους, μήτε πήραν, μήτε
ῥάβδον, μήτε ἀνὰ δύο χιτῶνας ἔχειν, οὕτω νοοῦσιν,
ἄτι Μὴ θησαυρίζετε. Τούτου γὰρ σύμβολον ἡ πήρα,
πολλὰ συνάγουσα· μήτε ῥάβδον βαστάζετε, τουτέστι,
μὴ θυμώδεις καὶ πληκτικοὶ γένησθε, μήτε ἀνὰ δύο
χιτῶνας ἔχετε, ἀντὶ τοῦ, ποικίλοι τινές κατὰ τὸ ἦθος
καὶ διπλοῖ τὰς γνώμας τυγχάνετε.
«Ἵκουσε δὲ Ἡρώδης ὁ τετράρχης τὰ γενόμενα.
ὀπ´´ αὐτοῦ πάντα, καὶ διηπόρει, διὰ τὸ λέγεσθαι ὑπό
τινων ὅτι Ἰωάννης ἐγήγερτ· ἐκ νεκρῶν, ὑπὰ τινων
δὲ, ὅτι Ἰλίας ἐφάνη. Ἄλλυς δὲ, ὅτι προφήτης εἴς
τῶν ἀρχαίων ἀνέστη. Καὶ εἶ πεν ὁ Ἡρώδης· Ἰωάννην
ἐγὼ ἀπεκεφάλισα· τίς δέ ἐστιν οὐτος, περὶ οὗ ἐγὼ
ὰκούω τοιαῦτα; Καὶ ἐζήτει ἰδεῖν αὐτόν.» Οὗτος ὁ
Ἰἱρώδης ὁ μικρὸς ἦν, ὁ υἱὸς τοῦ μεγάλου Ἡρώδου
τοῦ τὰ βρέφη ἀποκτείναντος. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ βασιλεὺς
ἦν, οὗτος δὲ τετράρχης· διηπόρει δὲ περὶ
Ἑησοῦ, τίς ἂν εἴη. Ἰωάννην μὲν γὰρ, φησὶν, ἐγὼ
ἀπεκεφάλισα, καὶ εἴπερ ὁ Ἰωάννης ἐστὶν ἐγερθείς ἔκ
νεκρῶν, πάντως ἰδὼν αὐτόν γνωρίσω. Ἐζήτει γὰ ο
δεῖν αὐτόν Ὅοα δὲ ὅτι οἱ Ἕβραῖοι ἐδόξαζον ἀνάστααιν
νεκρῶν ἐν ζωῇ σαρκικῇ, καὶ ἐν βρώμασι καὶ
τόαασι. κακῶς δοέάζοντες. Ἡ γὰρ ἀνάστασις οὐκ
ἐν βρώσει καὶ πόσει, ἢ ζωῇ σαρκικῇ, ἀλλ´ ὡς ἄγγελ
λοι Θεοῦ, οὕτω διάγουσιν.
Καὶ ὑποστρέώαντες οἱ ἀπόστολοι, διηγήσαντο
αὐτῷ ὅσα ἐποίησαν. Καὶ παραλαβὼν αὐτοὺς, ὑπεχώρησε
κατ´ ἰδίαν εἰς τόπον ἔρημον πόλεως καλουμένης
Βηθσαῖῆά. Οἱ δὲ ὄχλοι γνόντες, ἠκολούθησαν αὐτῷ.
Καὶ δεξάμενος αὐτοὺς, ἐλάλει αὐτοῖς περὶ τῆς βασιλείας
τοῦ Θεοῦ· καὶ τοὺς χρείαν ἔχοντας θεραπείας
ἰᾶτο. Ἠ δὲ ἡμέρα ἤρξατο κλίνειν· προσελθόντες δὲ
οἱ δώδεκα, εἶπον αὐτῷ· Ἀπόλυσον τοὺς ὄχλους, ἵνα
ἀπελθόντες εἰς τὰς κύαλῳ κώμας καὶ τοὺς ἀγρούς,
καταλύσωσι, καὶ εὖρωσιν ἐπισιτισμὸν, ὅτι ὧδε ἐν
εοήμῳ τόπῳ ἐσμέν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς· Δύτε αὐτοῖς
ὑμεῖς φαγεῖν. Οἱ δὲ εἶπον· Οὐκ εἰσὶν ἡμῖν πλεῖον ἢ
τέντε ἄρτοι καὶ ἰχθύες δύο, εἰ μήτι πορευθέντες
ἡμεῖς, ἀγοράσωμεν εἰς πάντα τὸν λαὸν τοῦτον βρώματα.
Ἦσαν γὰρ ὡσεὶ ἄνδρες πεντακισχίλιοι. Εἶτε
δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· Κατακλίνατε αὐτοὺς
κλισίας ἀνὰ πεντήκοντα. Καὶ ἐποίησαν οὕτω, καὶ
ἀνέκλιναν ἅπαντας. Λαβὼν δὲ τοὺς πάντε ἄρτους καὶ
τοὺς δύο ἰχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, εὐλίγησεν
αὐτοὺς, καὶ κατέκλασε, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς
παρατιθέναι τῷ ὄχλῳ, καὶ ἔφαγον, καὶ ἐχορτάσθησαν
πάντες, καὶ ἤρθη τὸ περισσεῦσαν αὐτοῖς,
κλασμάτων κόφινοι δώδεκα.» Εἰς ἔρημον τόπον
ἄπεισιν ὁ Ἰησοῦς, ἐπειδὴ τὸ τῶν ἄρτων θαῦμα τελέσαι
ἔμελλεν, ἵνα μὴ ἔχοι τις λέγειν, ὅτι ἐγγὺς οὕσης
πόλεως, ἐκεῖθεν ἄρτοι ἡνέχθησαν. Δεξάμενος οὐν
τοὺς ὄχλους, ἐδίδασκέ τε καὶ ἐθεράπευεν, ἵνα σὺ μάΟῃς,
ὅτι ἡ καθ´ ἡμᾶς φιλοσοφία λόγῳ καὶ πράξει
μερίζεται, καὶ οὔτε δεῖ λέγειν ἄπρακτα, οὕτε πράττειν
ἄλογα. Κλινούσης δὲ τῆς ἡμέρας, οἱ μαθηταὶ
φιλανθρωπότερον ἤδη ἀρξάμενοι ἔχειν καὶ ποιμαντικώτερον,
κατελεοῦσι τοὺς ὄχλους, καί φασιν· Ἀπόλυσον
αὐτοὺς, τουτέστι, θεράπευσον τὰς ἀσθενείας
αὐτῶν τάχιον. Πλήρωσον τὰς αἰτήσεις αὐτῶν. Ὁ δὲ
Κύριος πρὸς τοὺς μαθητὰς λέγων· Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς
φαγεῖν, οὐχ ὡς ἀγνοῶν τὴν ἁπορίαν φησὶν, ἀλλὰ
βουλόμενος παρακινῆσαι αὐτοὺς, ἵνα εἴπωσι, πόσους
ἄρτους ἔχουσι, καὶ οὕτω δειχθῇ τὸ θαῦμα μέγα, ἐκ
πῆς ὁμολογίας ἐκείνων, δειχθείσης τῆς ποσότητος τῶν
ἄρτων. Τὸ δὲ, Κατακλίνατε αὐτοὺς κλισίας ἀνὰ πεντήκοντα,
δείκνυσιν ὅτι δεῖ ἡμᾶς, ὅταν τινὰ ξενοδοχῶμόεν,
καὶ κατακλίνειν αὐτὸν, καὶ πάσης ἐπιμελείας
ὅταν μέλλωμεν φαγεῖν, εὐχαριστίας τῷ Θεῷ ἀναπέύπειν.
Δίδωσι δὲ τοῖς μαθηταῖς εἶθ´ οῶτως ἐκεῖυρι ποῖὄχλοις,
ἵνα μὴ ἐπιλάθωνται τοῦ θαύματος, ἀλλ´ ἀναμιμνήσκωνται
τούτου, ἐνθυμούμενοι ὅτι τοὺς ἄρτους
εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἔλαβον. Τὸ δὲ περίττευμα ἦσαν
κόοινοι δώδεκα, ἰνα μάθωμεν πόσον ἡ φιλοξενία
δόνασαι καὶ πῶς πληθύνονται τὰ ἡμέτερα, ὅταν
παρέχωνται τοῖς δεομένοις. Εἰρηται δὲ περὶ τούτων
πλατύτερον ἐν τῷ κατὰ Λατθαῖον
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν προσευχόμενου
καταμόνας, συνῆσαν αὐτῷ οἱ μαθηταί. Καὶ ἐπιρώτησεν
αὐτοὺς, λέγων· Τίνα με λέγουσιν οἱ ὄχλοι εὐναι;ν
ἰδὲ ἀποκριθέντες εἶπον· Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν·
ἀλλοι δὲ Ἡλίαν, ἄλλοι δ´ ὅτι προφήτης τις τῶν
ῥρχαίων ἀνέστη. Εἰπε δὲ αὐτοῖς· Ὑμεῖς δὲ, τίνα με
λέγετε εἶναι; Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπε· Τὸν Χριστὸν
τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ ἐπιτιμήσας αὐτοῖς, παρήγστιλε
μμηδενὶ εἰπεῖν τοῦτο, εἰπών, ὅτι Δεῖ τὸν λλὸν
τοῦ ἀθρώπου πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι
ἄπὸ τῶν πρεσβυτέρων, καὶ ἀρχιερέων, καὶ Γραμμα2ίων,
καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερΟῆναι.
» Ἐρωτῶν τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος, οὐκ εὐὋξως
ἐρωτᾷ τί λέγουσιν αὐτοὶ, ἀλλὰ πρότερον τὴν
τοῦ λαοῦ γνώμην, εἶθ´ οὕτω τὴν αὐτῶν ἐκείνων
Ὑοῦτο ἀὲ ποιεῖ, ὡς ἂν ἀδόκιμον ἀποδείζας τὴν τῶν
πολλῶν περὶ αὐτοῦ φήμιην, μεταστήσῃ τοὺς μαθητὰς
εἰς τὴν ἀληθῆ ὑπόληψιν. Ὃ δὴ καὶ πέπρακται. Σἰτόντων
γὰρ τῶν μαθητῶν, ὅτι Οἱ μὲν Ἰωάννην, οἱ δὲ
ἴλίαν σε λέγουσιν, αὐτὸς ἐρωτᾷ· Ὑμεῖς δὲ, τουτέστιν,
Ὑμεῖς οἱ διαφέροντες πάντων, οἱ ἐξειλεγμένοι,
αὶ ἐξαίρετοι, τίνα με λέγετε; Ὁ δὲ ἰέτρος προπηδᾶ
α ν λοιπῶν, καὶ στόμα πάντων γενόμενος, ὁμολογεῖ
ρὐτὸν εἶναι τὸν πάλαι κηρυττόμενον Χριστὸν τοῦ
ρὸὶςοῦ, Οὐγὰρ εἶπε, Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, τὸν Λριστὸν
τοῦ Θεοῦ μετὰ τοῦ ἄρθρου, ἵνα δηλώσῃ ὅτι αὐσό,
ἐστιν ὁ κυρίως Χριστὸς τοῦ Θεοῦ. Πολλοὶ μὲν
γὰρ ἐχρίσθησαν, ἀλλ´ ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ εἷς καὶ
μόνος ἐστίν.
«Ἑλεγε δὲ πρὸς τὰντας· Κί τις θέλει ὀπίσω μου
ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἐαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυολν
αὐτοῦ καθ´ ἡμέραν, καὶ ἀκολουθείτω μοι. Ὃς γὰρ ἂν
Οέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν, ὅς δ´ ἂν
ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ, οὕτος σώσει αὐτήν.
Τί γὰρ ὡφελεῖται ἄνθρωπος κερδήσας τὸν κόσμον
ἁλον, ἑαυτὸν δὲ ἀπολέσας ἢ ημιωθείς; Ὅς γὰρ ἂν
ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους, τοῦτον ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ
δόξῃ αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τῶν ἀγίων ἀγγέλων.
Λέγω δὲ ὑλοῖν ἀληθῶς, εἰσί τινες τῶν ὤδε ἑστηκότων,
οὖ οὐ μὴ; εύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἵδωσι τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ περὶ ἑαυτοῦ εἶπεν, ὅτι Δεῖ
τὸν Υιὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, ἐπιφέρει καὶ
κοινόν τι καὶ καθολικὸν, ὅτι οὐ μόνος ἐγὼ θάνατον
ἐποττήσοααι, ὀλλὰ γὰρ καὶ πάντες οἱ βουλόμενοι.
ἀκολουθεῖν ἐμοὶ, ὀφείλουσιν ἑαυτοὺς ἀπαρνεῖσθαι
μνδεμίαν κοινωνίαν ἔχοντες πρὸς τὴν σάρκα, ἀλλὰ
καταφρονοῦντες ἑαυτῶν. Σταυρὸν δὲ ἐνταῦθα λέγει
σὸν θάνατον τὸν ἐπονείδιστον· ἕτερος γὰρ θάνατος
«ὑαἦνσότως ἄδοξος ὡς ὁ ὀιὰ σταυροῦ. Δείκιυσιν οὐν
ἄτι εἴ τις θέλει μαθητὴς αὐτοῦ εἶναι, ἀποθνήσκειν
έφείλει οὐκ ἕνδοξον θάνατον, ἀλλ´ ἐπονείδιστον, ὡς
κατάκοιτο φονευόιιενος. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ φονεύονται
μὲν ἐπονειδίστως, ἀλλ´ ὡς λῃσταὶ καὶ κακοποιοί, διὰ
τοῦτο προσέθηκε τὸ, Καὶ ἀκολουβείτω μοι, τουτέστι,
πᾶσαν ἀρετὴν μετερχέσθω. Ὃς γὰρ ἂν θέλῃ τὴν ψυχὴν
αθτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν, τουτέστιν, δς ἂν
θέλῃ ζῆσαι κατὰ κόσμον, οὗτος ἀποθανεῖται κατὰ
ψυχήν. Ἐπαισχύνεται δὲ τὸν Χριστὸν, ὁ λέγων, ὅτι,
Πῶς πιστεύσω ἐσταυρωμένῳ Θεῷ καὶ ἐμπαιχθέντι·
ἀλλὰ καὶ τοὺς αὐτοῦ λόγους ἐπαισχύνεται, ὁ τὴν τοῦ
ΕΟαγγελίου ἰδιωτείαν διασύρων. Τοιοῦτον οὗν ἐπαισχυνθήσεται
ὁ Κύριος ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, τουτέστι,
τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ. Ὀ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν·
Ὥσκερ ἐάν τις οἰκοδεσπότης ἔχῃ δοῦλον πονηρὸν,
αἰσχύνεται ὀνομάσαι τοῦτον δοῦλον οἰκεῖον, οὗτω καὶ
ἐγὼ, φησὶν, αἰσχυνθήσομαι ὀνομάσαι δοῦλον ἐμὸν, τὸν
ἀρνησάμενόν με. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν ἄνω, ὅτι Ὡς ἂν
ποίων ἀγαθῶν καταξιοῦνται οἱ τοιοῦτοι, φησίν· ξἰσί
τινες τῶν ζδε, οἶ οὐ μὴ ἀποθάνωσιν ἕως ἂν ἷεωσι τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, τὴν δόξαν ἐν ἧ μέλλουσιν
ἔσεσθαι οἱ δίκαιοι. Τοῦτο δὲ επε περὶ τῆς
μεταμορφώσεως. Ἡ γὰρ μεταμόρφωσις τύπος ἦν
τῆς μελλούσης ἄνω δόξης, καὶ ὥσπερ ἐν ταύτῃ ἤστραψεν
ὁ Ἰησοῦς παραδόξως, οὕτως ἀναλόγως τότε οἱ
δίκαιοι λάμψουσιν. Εἰσὶν οὖν, φησί, τινὲς, Ἰωάννης,
Πέτρος καὶ Ἱάκωβος, οἱ οὐ μὴ φθάσωσιν ἀποθανεῖν,
ἄως ἂν ἷδωσιν ἐν ποίᾳ δόξῃ ἔσονται οἱ ἐμὲ ὁμολογοῦντες.
ωσι δὲ τοῦτο ἐν τῳ καιρῷ τῆς μεταμορφώσεως,
«Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ὡσεὶ ἡμέραι
ὀκτὼ, καὶ παραλαβὼν Πέτρον, καὶ Ἰωάννην,
ταὶ Ἰάκωβον, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. Καὶ
ἐγένετο, ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτὸν, τὸ εἶδος τοῦ
προσώπου αὐτοῦ ἕτερον, καὶ ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ λευκὸς
ἐξαστράπτων. Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο συνελάλουν
αὐτῷ, οἵτινες ἦσαν Μωσῆς καὶ Ἡλίας, ο ὀφθέντες
κν δόξῃ, ἄλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἢν ἔμελλε πληροῦν
ἐν Ἰερουσαλήμ. Ὁ δὲ Πέτρος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ,
ἦσαν βεβαρημένοι ὕπνῳ. Διαγρηγορήσαντες δὲ, εἶδον
τὴν δόξαν αὐτοῦ. Καὶ τοὺς δύο ἄνδρας τοὺς
συνεστῶτας αὐτῷ· καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαχωρίζεσθαι
αὐτοὺς ἀπ´ αὐτοῦ, εἶπεν ὁ Πέτρος πρὸς τὸν ἸησοῦνἘπιστάτα,
καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧι εἶναι, καὶ ποιήσωμεν
σκηνὰς τρεῖς, μίαν οοὶ, καὶ μίαν Μωσεῖ, καὶ
μίαν Ἰλίᾳ, μὴ εἰδς ὃ λέγει. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέγοντος,
ἐγέν ετο νεφέλη καὶ ἐπεσκίασεν αὐτούς. Ἐφοβήθησαν
δὲ ἐν τῷ ἐκείνους εἰσελθεῖν εἰς τὴν νεφέλην,
καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῆς νεφέλης, λέγουσα·
λὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, αὐτοῦ ἀκούετε.
Καὶ ἐν τῷ γενέσθαι τὴν φωνὴν, εὐρέθη ὁ Ἰησοῦς
μόνος, καὶ αὐτοὶ ἐσίγησαν, καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις οὐδὲν ὧν ἑωράκασιν.»
Ὁ μὲν Ματθαῖος ἓξ ἡμέρας φησὶ διελθεῖν μετὰ
τοὺς λόγους τούτους, καὶ τότε τὸν Ἰησοῦν ἀνελθεῖν
εἰ· τὸ ὄρος, Νουκᾶς δὲ ὀκτώ φησι διελθεῖν, τὰς μεταξὺ
μνας ἡμέρας λέγει· Λουκᾶς δὲ, οὐ τὰς μεταξό
λόγοι οὗτοι, κἀκείνην καθ´ ἡν ἡ μεταμόρφωσις γέ
γονε. Παρέλαβε δὲ τοὺς τρεῖς μόνους, τὸν μὲν Πέτρον
ὡς ἀγαπῶντα, τὸν δὲ Ἰωάννην ὡς ἀγαπώμενον,
καὶ τὸν Ἰάκωβον δὲ, ὡς καὶ αὐτὸν θερμὸν ὄντα
τὸν ὑπὰρ αὐτοῦ ζῆλον, ἢ καὶ ὡς δυναμένους κρύψαι
τὸ πρᾶγμα, καὶ κατασχεῖν, καὶ μηδενὶ ἀπαγγεῖλαι.
Ἄναβαίνει δὲ εἰς ὄρος, ὥστε προσεύξασθαι. Δεῖ γὰρ
ἰἅιάζοντας ἡμᾶς καὶ ἀναβαίνοντας, καὶ μηδενὶ τῶν
γηδνων ἐγκύπτοντας, προσεύχεσθαι. Ἐγένετο δὲ τὸ εἶδος
αὐτοῦ ἕτερον, οὐχ ὡς μεταστάντος αὐτοῦ εἰς ἄλλην
φύσιν. Ἕμεινε γὰρ οἷος ἧν· ἀλλὰ τὸ σχῆμα τοῦ προσὡπου
αὐτοῦ ἐφάνη λαμπρότερον ἢ πρότερον. Ὧσπερί
ωὕν καὶ ἐπὶ τῶν ἱματίων αὐτοῦ γέγονε. Τούτων γὰρι
τὸ εἶδος μόνον ἐξήστραψεν, οὐχὶ τῆς οὐσίας τῶν ἱματίων
μεταμειφθείσης, ἀλλὰ τῆς ἐπιφανείας. Μωθσῆς
ἄὲ καὶ Ἡἄλίας συνειστήκεισαν αὐτῷ προσευχομένῳ,
ἵνα δειχθῇ ὅτι οὐκ ἱστιν ἐναντίος τοῖς προφήταις καὶ
τῷ νόμῳ. Εἰ γὰρ ἦν, οὐκ ἂν ὁ τὸν νόμον δοὺς Δωσῆς,
καὶ ὁ τῶν προφητῶν θερμότατος Ἡλίας, ἠνέσνοντο
δορυφορεῖν αὐτὸν, καὶ αὐτῷ συνίστασθαι. Ἔλεγον
δὲ τὴν ἔξοδον ἡν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἰερουσαλὴμ,
τουτέστι τὸν θάνατον. Ὁ δὲ Πέτρος ὕπνοῳ ἐβαρεῖτο,
τῇ προσευχῇ σχολάζοντος τοῦ Χριστοῦ. Ἀσθενὴς
γὰρ ἦν, καὶ τὸ ἀνθρώπινον ἐπλήρου´, ὕπνῳ δουλεύων.
Διαγρηγορήσας δὲ, θεωρεῖ τὴν δόξαν, καὶ
τοὺς δύο ἄνδρας· ὥσπερ δὲ ἀποδεχόμενος τὴν ἐκεῖσε
ἂιατριβὴν. διά τε τὸ φῶς καὶ διὰ τὸ θεωρεῖν τοὺς
προφήτας, φησί· Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι. Ἐνόμιζε
γὰρ ὅτι τότε ἦν ἡ συντέλεια, καὶ ἡ βασιλεία
τοῦ Ἰησοῦ· μὴ εἰδώς ὃ λέγει. Οὕπω γὰρ ἦν τὸ πέρας,
οὐδὲ τῆς βασιλείας ἡ ἡμέρα ἐνειστήκει, οὐδὲ τῆς
τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύσεως ὧν μεθέξουσιν οἱ ἅγιοι
Ἄμα δὲ καὶ φοβούμενος τὸ σταυρωθῆναι τὸν Χριστὸν,
ταῦτά φησιν. Ἐπεὶ γὰρ ἥκουσεν αὐτοῦ, ὅτι
δεῖ αὐτὸν ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρα ἀναστῆναι,
φησὶ ταῦτα, μονονουχὶ λέγων· Μὴ κατέλθωμεν
ἐκ τοῦ ὄρους, ἐνταῦθα καταμείνωμεν ἵνα
τὸν σταυρὸν διαδράσωμεν καὶ τὸ πάθος. Ἔχομεν
Ἐλίαν βοηθὸν, εἰ ἐπέλθωσιν ἡμῖν οἱ Ἰουδαῖοι, τὸ
πύρ κατενεγκόντα, καὶ τοὺς πεντηκοντάρχους ἀπολέσαντα.
Ἔχομεν Μωϋσῆν τὸν τόσα καὶ τὸσα ἔθνη
ἀφανίσαντα· ταῦτα δὲ ἔλεγε μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Αὐτὸς
μὲν γὰρ ἐνόμιζεν ὅτι παγχάλεπόν τι καὶ κακόν ἐστιν
ὁ σταυρὸς, καὶ διὰ τοῦτο ἀποδιδράσκων αὐτὸν, ταῦτα
ἔλεγεν. Ὁ δὲ Κύριος ἐδίψα οταυρωθῆναι, ἐπεὶ
οὐκ ἐνῆν ἄλλως τοὺς ἀνθρώπους σωθῆναι. Τοῦ δὲ
Πέτρου, «Ποιή. Ομεν σκηνὰς τρεῖς,» λέγοντος, ὁ
Κύριος σκηνὴν ἀχειροποίητον ἐξαίφνης ποιεῖ, καὶ
εν ταύτῃ εἰσέρχεται μετά γε τῶν προφητων, ἐνα
δειχθῇ ὅτι οὐδὲν ἐλαττοῦται τοῦ Πατρός. Ὅσπερ γὰρ.
ἐν τῇ παλαιᾷ ἡ νεφέλη ἐλέγετο ἔχειν τὸν Κύριον,
καὶ Μωϋσῆς εἰσήρχετο ἐν αὐτῇ, καὶ οὕτω τὸν νόμον
ἐδέχετο, οὕτω καὶ νῦν ἡ νεφέλη τὸν Χριστὸν ἐδέξατο,
καὶ νεφέλη οὐ γνοφώδης· παρῆλθε γὰρ ἡ σκιὰ
τοῦ νόμου, καὶ τὸ σκοτεινὸν τῆς ἀσαφείας· ἀλλὰ νε.
φέλη φωτεινή. Ἡλθε γὰρ ἡ ἀλήθεια καὶ ἔλαμψεν
ἡ τοῦ Κυρίου χάρις, καὶ οὐδὲν σκοτεινὸν νῦν. Ἐγένετο
δὲ καὶ φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης, ὥσπερ καὶ τὸ
παλαιὸν φωνὴ τοῦ Θεοῦ ἠκούετο ἐκ τῆς νεφέλης.
Εὐρέθη δὲ Ἰησοῦς μόνος, ἵνα μή τις νομίσῃ ὅτι τὸ,
«Οὕτός ἐστιν ὁ Υἱός μου,» περὶ Μωϋσέως ἢ Ἡλίοα
ἐλέχθη. Τάχα μέντοι καὶ τοῦτο σημαίνει, ὅτι μέχρι
μέν τινος καιροῦ ἐφαίνοντο ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται,
ὥσπερ καὶ ἐνταῦθα Μωσῆς καὶ Ἠλίας, εἶτα μόνος
Ἰησοῦς, ἐκείνων παρελθόντων· τὸ γὰρ Εὐαγγέλιον
νῦν κρατεῖ, τῶν νομικῶν παρελθόντων. Ἑσίγησαν
ἡὲ καὶ οὐδὲν ἀπήγγειλαν οἱ ἀπόστολοι, ὧν ἑωράκασι.
Πρὸ χὰρ τοῦ σταυροῦ οὐκ ἔδει λέγεσθαί τι θεοπρεπὲς
περὶ Ἰησοῦ. Οἱ γὰρ ἀκούσαντες ταῦτα, εἶτα ὁρῶντες αὐτὸν σταυρούμενον, ποίαν δόξαν ἔσχον ἂν
περὶ αὐτοῦς Ἅρ´ οὐχὶ πλάνον αὐτὸν καὶ φαντασιοσκόπον αὐτὸν ἐνόμισαν; Διὰ τοῦτο τοίνυν οὐδὲν ἔρον
παράδοξον καὶ θεοπρεπλς πρὸ τοῦ σταυροῦ κηρύττουσιν οἱ ἀπόστολοι. Περὶ δὲ ταύθης τῆς περικοπῆς
εἵρηται ἡμῖν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον πολλὰ καὶ χαρίεντα
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ,. κατελθόντων
αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους, συνήντησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς.
Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἀνεβόητε λέγωνἈιδάσκαλε,
δέομαί σου, ἐπίβλεψον ἐπὶ τὸν υἱόν μου,
ὅτι μονογενής ἐστί μοι, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα, λαμβάνει
αὐπτὸν, καὶ ἐξαίφνης κράζει, καὶ σπαράσσει αὐτὸν
μετὰ ἀφροῦ, καὶ μόγις ἀποχωρεῖ ἀπ´ αὐτοῦ, συντρίβον
αὐτὸν καὶ ἐδεήθην τῶν μαθητῶν σου, ἵνα ἐκβάλλωσιν
αὐτὸ, καὶ οὐκ ἡδυνήθησαν. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ
Ἰησοῦς εἶπεν· Ὦ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη,
ἕως πότε ἔσομαι πρὸς ὑμᾶς, ἕως πότε ἀνέξομαι
ὑμῶν; Προσάγαγε τὸν υἱόν σου ὧδε. Ἔτι δὲ προσερχομένου
αὐτοῦ, ἔῤῥηξεν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον καὶ
συνεσπάραξεν. Ἐπετίμησε δὲ ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι
τῷ ἁκαθάρτῳ, καὶ ἰάσατο τὸν παῖδα, καὶ ἀπέδωκεν
αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ.» Σφόδρα ἄπιστος ἦν ὁ ἀνὴρ
οὗτος· διὰ τοῦτο γάρ τοι οὐδὲ τὸ δαιμόνιον ἐξήρχετο
κπὸ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ, νικώσης τῆς ἀπιστίας τὴν
τῶν ἀποστόλων δύναμιν. Ἀλλὰ δὴ κἀντεῦθεν δείκνυται
ἡ ἀπιστία αὐτοῦ καὶ αὐθάδεια, ἐκ τοῦ ἔνπεον
πάντων προσελθόντα κατηγορεῖν τῶν μαθητῶν
· ὁ γοῦν Κύριος, δεικνύων ὅτι παρὰ τὴν ἀπιστίαν
αὐτοῦ ἐστι τὸ μὴ ἰαθῆναι τὸν παῖδα, ἐνώπιαν
πάντων ὀνειδίζει αὐτῷ, καὶ οὐ μόνῳ αὐτῷ, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι κοινῶς. Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν, ὤ
γενεὰ ἄπιστος, σύμπαντας περιλαμβάνει τοὺς Ἰουδαίους.
Τὸ δὲ, διεστραμμένη, ἐμφαίνει ὅτι οὐκ ἐξ
ὰρχῆς, οὐδὲ ἐκ φύσεως ἡ πονηρία. Ἀλλὰ φύσει μὲν
ἦσαν ὀρθοί· σπέρμα γὰρ ἅγιον ἦν τὸ τοῦ Ἀβραὰμ
καὶ Ἰσαάκ· διεστράφησαν δὲ ὑπὸ κακίας. Τὸ δὲ, Ἔως
σότε ἔσομαι πρὸς ὑμᾶς, ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν;
σοῦτο δηλοῖ. ὅτι ἀσπαστὸν ἔχει τὸν θάνατον, καὶ
βούλεται αὐτῶν τάχιον ἀπαλλαγῆναι. Ἔως γὰρ πότε,
φησὶν, ἀνέξομαι τῆς ἀπιστίας ὑμῶν; Δεικνύων
οὖν ὅτι ἔχει δύναμιν νικῶσαν τὴν ἀπιστίαν τῶν
Ἰουδαίων, φησί· Προσάγαγε τὸν υἱόν σου ὧδε. Καὶ
ὑγιάσας μὐτὸν, ἀπέδωκε τῷ πατρὶ αὐτοῦ. Πρότεοον
γὰρ ὁ δαιμονῶν οὐκ ἦν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ
κατέχοντος αὐτὸν πονηροῦ πνεύματος. Τότε δὲ ὁ
Κυριος ἀπέδωκεν αὐτὸν τῷ ἁπολέσαντι αὐτὸν, εἶτα
εὑρόντι πατρί.
«Ἐξιπλησσοντο δὲ πάντες ἐπὶ τῆ μεγαλειότητι
πρῶ βεοῦ Πάντων δὲ θαυμαζόντων ἐπὶ πᾶσιν οἷς
ἀποίπςεν ὁ Ἰησοῦς. εἴπς πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ·
Θίσθε ὑμεῖς εἰς τὰ ὧτα ὑμῶν τοὺς λόγους τούτους.
γὰρ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει παραδίδοσθαι εἰς
χεῖρας ἀνθρώπων. Οἱ δὲ ἡγνόουν τὸ ῥῆμα τοῦτο,
καὶ ἦν παρακεκαλυμμένον ἀπ´ αὐτῶν, ἵνα μὴ αἴσθωνται
αὐτό. Καὶ ἐφοβοῦντο ἐρωτῆσαι αὐτὸν περὶ
τοῦ ῥήματος τούτου.» Οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἐθαύμαζον
ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίει ὁ Ἰησοῦς, οὐκ ἐπὶ τῷ
ἐνὶ τούτῳ θαύματι. Ὁ δὲ ἀφεὶς τοὺς ἄλλους, πρὸς
τοὺς μαθητὰς διαλέγεται, καί φησι· Θέσθε ὑμεῖς,
ταῦτα πάντα, τά τε θαύματα καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς θαύμασι
λόγους, εἰς τὰ ὧτα ὑμῶν. Διὰ τί; Διότι μέλλω
παραδοθῆναι καὶ σταυρωθῆναι, ἵν´ ὅταν σταυρωθέντα
με ἴδητε, μὴ νομίσητε ὅτι ἀπὸ ἀδυναμίας τοῦτο
πέπονθα. Ὁ γὰρ τοιαῦτα θαυματουργῶν, ἠδύνατο
ἂν μηδὲ σταυρωθῆναι. Οἱ δὲ, ἠγνόουν τὸ ῥῆμα τοῦτο,
καὶ ἦν παρακεκαλυμμένον ἀπ´ αὐτῶν. Διὰ τί δὲ
τοῆτο ἐγένετο; Ἵνα μὴ πρὸ καιροῦ λυπῶνται, καὶ
τῷ φόβῳ ἑκταράττωνται. Συγκαταβαίνων οὖν ὁ Θεὸς
τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν, καὶ οἷον παιδία τινὰ διακυβερνῶν
αὐτοὺς, οὐ συνεχώρει νοῆσαι αὐτοὺς τὸ περὶ
τοῦ σταυροῦ λεγόμενον. Ὅρα δὲ καὶ τὴν ἐκείνων
εὐλάβειαν, πῶς εὐλαβοῦντο ἐρωτῆσαι, μᾶλλον δὲ
ἐφοβοῦντο. Ὁ γὰρ φόβος ἐπίτασίς ἐστιν εὐλαβείας,
ῶσπερ καὶ ἡ εὐλάβεια συνεσταλμένος φόβος.
«Εἰσῆλθε δὲ διαλογισμὸς ἐν αὐτοῖς, τὸ, τίς ἂν εἴη
μείζων αὐτῶν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς, ἰδὼν τὸν διαλογισμὸν
τῆς καρδίας αὐτῶν, ἐπιλαβόμενος παιδίου, ἔστησεν
αὐτὸ παρ´ ἑαυτῷ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ὅς ἐάν δέξηται
τοῦτο τὸ παιδίον ἑπὶ τὸ ὀνόματι μου, ἐμὲ δέχεται·
καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά
με. Ὁ γὰρ μικρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων,
οὗτος ἔσται μέγας. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶπεν·
Ἐπιστάτα, εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα
δαιμόνια, καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ
μεθ´ ἡμῶν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς·
Μὴ κωλύετε. Ὅς γὰρ οὐκ ἔστι καθ´ ἡμῶν, ὑπὲρ
ἡμῶν ἐστιν.» Πάθος διακένου δόξης ὑπέδραμε τοὺς
ἀποστόλους. Ἐπεὶ δοκεῖ ἐκ τοῦ τὸν δαιμονιζόμενον
μὴ θεραπευθῆναι ἐπεγερθέντος αὐτοῖς τοῦ πάθους.
ἘΕἰκὸς γὰρ ἦν αὐτοὺς διαφιλονεικῆσαι περὶ τούτου,
λέγοντα ἔκαστον, ὅτι οὐ διὰ τὴν ἐμὴν ἀδυναμίαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ δεῖνος οὐκ ἐθεραπεύθη ὁ παῖς,
κἀντεῦθεν ἀναφθῆναι τὴν περὶ τοῦ, τίς ἂν εἴη μείζων,
ἔριν. Ἀλλ´ ὁ Κύριος, εἰδὼς τὰς καρδίας ἑκάστου,
φθάνει, καὶ πρὶν ἢ αὐξηθείη τὸ πάθος τοῦτο,
σπουδάζει πρόῤῥιζον ἐκτεμεῖν. Ἀρχόμενα μὲν γὰρ
τὰ πάθη νικῶνται ῥᾳδίως, αὐξηθέντα δὲ δυσαπόβλητα
γίνεται. Πῶς οὖν ἐκτέμνει τὸ κακόν; Ἐπιλαβόμενος,
φησὶ, παιδίου, δείκνυσι τοῦτο τοῖς μαθηταῖ,
· δηλῶν αὐτοῖς διὰ τούτου, ὅτι τοιαύτην γνώμην
δεῖ ἡμᾶς ἐν ἑαυτοῖς κατασκευάζειν, οἷαν τοῖς
παιδίοις ἡ ἐλικία δέδωκε. Ταῦτα γὰρ ἀπειρόκακά τέ
εἰσι καὶ ἀπλούστατα μήτε φιλοδοξίας λογισμοῖς
ἐνοχλούμενα, μήτε φιλοπρωτίας. Ὅς οὖν, φησὶ, δέξεται
τοιοῦτον παιδίον ἐπὶ τῶ ὁνόματί μου, ἐμὲ δέχεται
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὑμεῖς μὲν νομίζετε,
ὅτι ἐὰν σοβαροὶ φαίνησθε καὶ φιλόδοζοι, τότε
ἀοέσετε τοῖς πολλοῖς, καὶ τότε πλείονες ὑποδέξονται
ὑμᾶς. Ἑγὼ δὲ λέγῳ ὑμῖν, ὅτι τοσοῦτον τῇ ἁπλότητι
χαίρω, καὶ οὕτω χαρακτηρίζει αὖτη τοὺς
ἐκοὺς μαθητὰς, ὥστε ὅστις ἂν δέξηται τὸν ἀπλούατατον
ἄνδρα καὶ ἄκακον, ὡς ἐμὸν μαθητὴν(τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ, ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται. Ὁ
γὰρ ἀλαζόνα δεχόμενος, οὔτε ἐμὸν μαθητὴν δέχεται,
οὔτε ἐμέ. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶπε· Κύριε,
βἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια,
καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτόν. Ποία ἀκολουθία τοῦ
λόγου, ὃν εἶπεν ὁ Ἰωάννης, πρὸς ἃ εἶπεν ὁ Κύριος·
Πολλὴ μὲν οὖν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι
Ὁ μκρότερος ἐν ὑμῖν ὑπάρχων, οὗτος ἄσται μέγας,
ἐφοβήθη λοιπὸν ὁ Ἰωάννης, μήπως κακόν τι
ἐποίησαν κωλύσαντες ἄνθρωνον ἐξουσιαστικῶας καὶ
ἀλαζονικῶς. Τὸ γὰρ κωλύειν τινὰ ἀπό τινος, οὐκ
ἐλάττονα ἐμφαίνει τὸν κωλύοντα, ἀλλὰ κρεῖττόν τι
φρονοῦντα ἐκείνου τοῦ κωλυομένου παρ αὐτοῦ. Ὁ
τοίνυν λωάννης ἐφοβήθη τοῦτο, μήπως ἀλαζονικὸν
ἔργον ἐποίησε, κωλύσας τὸν ἄνθρωπον. Τίνος δὲ
ἕνεκεν ἀκώλυον τὸν ἄνθρωπον; Οὸ φθονοῦντες, ἀλλὰ
κρίνοντες αὐτὸν ἀνάξιον τοῦ θαυματουργεῖν· οὐ γὰρ
ἦν μετ´ αὐτῶν δεξάμενος τὴν χάριν τοῦ θαυματουργεῖν,
οὐδ´ ἀπέστειλεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦτο ὁ Κύριος,
πσπερ καὶ αὐτούς· οὐδὲ ἠκολούθει ὅλως τῷ Ἰησοῦ.
Τί οὖν ὁ Κύριος; Ἄφετε, φησὶν, αὐτὸν τοῦτο ποιεῖν·
Συντρίβει χὰρ καὶ αὐτὸς τὴν Σατανᾶ δύναμιν, καὶ
ἐπεὶ οὐκ ἐμποδίζει ὑμῖν εἰς τὸ κήρυγμα, οὐδὲ συμπράττει
τῷ διαβόλῳ, λοιπὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν. Ὃς
γὰρ οὐκ ἔστι κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ἐστιν,
ὥσπερ ὄστις οὐ συνάγει μετὰ τοῦ Θεοῦ, ἐκεῖνος μετὰ
τοῦ διαββλου ἐστί. Θαύμασον δέ μοι τὴν δύναμεν
τοῦ ὁνόματος τοῦ Χριστοῦ, πῶς καὶ διὰ τῶν ἀναξίων
καὶ μὴν ὄντων μαθητῶν αὐτοῦ, ἐνήργει ἡ γάρις,
καὶ ψιλῶς ὀνομαζομένου, οὕτω καὶ δὰ τῶν
ἰερέων, κἂν ἀνάξιοι ὧσιν, ἐνεργεῖ ἡ χάρις καὶ ἀνιάζονται
πάντες, κἂν ἄναγνος εἴη ὁ ἱερεύς,
«Τγένετο δὲ ἐν τῷ συμπληροῦοθαι τὰς ἡμέρας
τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
ἐστήριξε τοῦ πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀπἕστειλεν
ἀγγέλους πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ πορευθέντες,
εἰσῆλθον εἰς κώμην Σαμαρειτῶν, ὥστε
ἐτοιμάσαι αὐτῷ. Καὶ οὐκ ἐδέξαντο αὐτὸν,τι τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ἦν πορευόμενον εἰς Ἰερουσαλήμ.
Ἰόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Ἰάκωβος καὶ Ἰωλννοεἶπον
· Κύριε, θέλεις εἴπωμεν πῦρ καταβῆναι ἀπὸ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀναλῶσαι αὐτοὺς ὡς καὶ Ἠλίας
ἐποιησε; Στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἐπετίμησεν αὐτοῖς,
καὶ εἶπεν· Οὐκ οἵδατε οἶου πνεύματός ἐστε ὑμεῖς.
Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπουοὐκ ἦλθε ψυχὰς ἀνθρώπων
ἀπολέσαι, ἀλλὰ σῶσαι. Καὶ ἐπορεύθησαν εἰς ἐτέραν
κώμην.» Τί ἐστιν ὅπερ φησὶν, ὅτι ἐγένετο ἐν τῷ
συμπληροῦσθαι τὰς ἡμέρας τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ·
Τουτέστιν, ὅτι ἐνειστήκει ὁ καιρὸς, καθ´ ὃν ἔδει
λοιπὸν τὸ σωτήριον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείναντα πάθος,
ἀναληφθῆναι εἰς οὐρανὸν καὶ συνεδρεῦσαι τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί. Τότε τοίνυν ὅτε ἐνειστήκει ὀ καιρὸς τοῦ
πάθους αὐτοῦ, καὶ τῆς ἐκ τοῦ κόσμου ἀναλήψεως,
ἕκρινε μηκέτι ὧδε κἀκεῖσε περιέρχεσθαι, ἀλλ´ ἀνελθεῖν
εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἰὸ γοῦν, ἐστήριξε τὸ πρόσωπον
βουλὴν, ὥστε ἀπελθεῖν εἰς Ἰλερουσαλήμ. Ἐκπέμπει
δὲ ἀγγέλους πρὸ προσώπου αὐτοῦ, ἵνα ἑτοιμάσωσι
δοχήν τινα αὐτῷ, γινώσκοαν μὲν ὅτι οὐχ ὑποδεχθήσεται
ὑπὸ τῶν Σαμαρειτῶν, ὄμως δ´ οὗν ἀποστέλλει
αὐτοὺς, ὡς ἂν πᾶσαν πρόφασιν τῶν Χαμαρειτῶν
περιέλῃ, καὶ μὴ ἔχωσι λέγειν βστερον, ὅτι, Ἐδεξάμεθα
ἂν αὐτὸν εἰ ἀπέστειλέ τινας πρὸ αὐτοῦ. Ἄα
δὲ καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἀφελῶν, ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν,
ἐν τῷ σταυρῷ αὐτὸν ὁρῶντες ὑβριζόμενον.
Ἀλλ´ ἀπὸ τούτου τοῦ νῦν μάθωσιν, ὅτι ὥσπερ,
νῦν καταφρονηθεὶς παρὰ τῷν Σαμαρειτῶν, ἀνεξικάκως
ἥνεγκε, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτοῖς ἐπετίμησα τοῖς
Καθηταῖς καροξύνουσιν αὐτὸν κατὰ τῶν ὑβριστῶν
οὔτοο καὶ τότε σταυρούμενος, οὐχ ὡς ἀδύνατος, ἀλλ´
ὡς μακρόθυμος φέρει. Ὡφελεῖ δὲ τοὺς μαθητὰς,
καὶ καθὸ δοδάσκει αὐτοὺς ἐκ τοῦ καθ´ αὐτὸν Δσπο
δείγματος, ἀνεξικάκους εἶναι. Δὐτοὶ μὴν γὰρ πρὸς
τὸν Ἡλίαν ἀφορῶντες, ὃς κατέφλεξε δίς πεντήκοντα
ἄνδρας μετὰ τῶν πεντηκοντὰρχων, παρώξυνον τὸν
Κύριον κατὰ τῶν ὑβρισάντων· ἔτι γὰρ ἀτελεῖς ἦσαν.
Κὐτὸς δὲ δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι ὑψηλότερός ἐστιν ὁ
αὐτοῦ νόμος ἢ ὁ κατὰ τὸν Ἡλίαν βίος, ἐπιτιμᾷ
αὐτοῖς, καὶ ἀφίστησιν ἄπὸ τῆς τοιαύτης γνώμης,
Διὰάξας πράως φέρειν τοὺς ὑβρίζοντας. Τί δὲ ἑστιν
ὅπερ λέγει, Οὐκ ἐδέξαντο αὐτὸν, ὅτι τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἦν πορευόμενον εἰς Ἱερουσαλήμ; Ἄρα τοῦτο
λέγει, ὅτι οὐκ ἐδέξαντο αὐτὸν, ὃιότι ἀφώρισεν αὐτὸς
ἀπελθεῖν εἰς Ἰερουσαλήμ; Καὶ λοιπὸν ἐὰν οὕτω
νοήσωμεν, ὅτι διὰ τοῦτο αὐτὸν οὐκ ἐδέξαντο, διότι
αύοὸς ἀφώρισεν ἀπελθεῖν εἰς Ἰερουσαλὴμ, εὐρίσκονται
ἐκεῖνοι ἁναίτιοι, οἱ μὴ δεξάμενοι; Ἔστιν οὖν
εἰπεῖν ὅτι τοῦτο λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι οὐκ
Ἀδέξαντο αὐτὸ ν, οὐδὲ εἰσῆλθεν εἰς Σαμάρειαν. Εἶτα
ὧσπερ τινὸς ἐρωτήσαντος, καὶ διατί οὐχ ὑπεδέξαντο
αὐτὸν καὶ ἄκοντες, οὐδὲ εἰσῆλθεν, ἆρα διότι ἀσύνττος
ἦν, ἢ οὐκ ἴσχυς κἂν ἐκεῖνοι μὴ ἐβούλοντο,
εἰσελθεῖν; Λύων τοῦτο, φησίν· οὐχὶ διὰ τὸ ἀδύνατος
ἵναι, ἀλλὰ διότι οὐκ ἐβούλετο ἐκεῖ εἰσελθεῖν, ἀλλὰ ἀπελθεῖν εἰς Ἰεροσόλυμα, ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, καὶ
μὴ βουλομένων ἐκείνων εἰς λθεν ἂν εἰς τὴν κώμην.
«Ἐγένετο δὲ πορευομίνων αὐτων ἐν τῇ ὀδῷ,
εἶπέ τις πρὸς αὐτόν· Ὑκολουθήσω σοι ὅπου ἂν
ἀπέρχῃ, Κύριε. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Αἱ ἀλώπεκες
φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατασκηνώσεις· ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει
ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. Εἶπε δὲ πρὸς ἕτερον· Ἀκολούθει
μοι. Ὁ δὲ εἶπε· Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι ἀπελΟύντι
πρῶτον θάψαι τὸν πατέρα μου. Εἶπε δὲ αὐτῷ
ἃ Ἰησοῦς· Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεκροὺς, σὺ δὲ ἀπελθὼν, διάγγελλε τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ. Κπε δὲ καὶ ἕτερος· Ἀκολουθήσω σοι,
Κύρισ, πρῶτον δὲ ἐπίτρεψόν μοι ἀποτάξασθαι τοῖς
εἰς τὸν οἶκόν μου. Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν·
νύδείς ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ´ ἄροτρον καὶ
βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ. «Οὕτος ὁ προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ, καὶ
βτησάμενος ἵνα ἀκολουθῇ αὐτῷ, μετὰ πονηρᾶς
γνώμης προσῆλθεν. Ἐπεὶ γὰρ εἶδε τὸν Κύριον πολὺν
ὄχλον ἐπαγόμενον, ἐνόμισεν, ὅτι ἀπὸινύτων χρήματα
αυλλέγει ὁ Κύριος, καὶ ᾤετο καὶ αὐτὸς, εἰ ἀκολουθήσει
τῷ Ἰησοῦ, συναγαγεῖν χρήματα, διὰ τοῦτο
αὖν ἀποκρούεται αὐτὸν ὁ Κύριος, μονονουχὶ λέγων
αὐτῷ τοιαῦτα· Σὺ μὲν νομίζεις χρήματα συνάξειν
ἀπὸ τοῦ ὀἀκολουθεῖν ἐμοί, οἴει γὰρ ὅτι ὁ ἐμὸς βίος
τοιοῦτός ἐστιν, ἀλλ´ οὐχ οὕτως ἔχει. Τοσοῦτον γὰρ
πτωχείαν εἰσηγοῦμαι καὶ διδάσκω, ὥστε τᾶλλα μὲν
ζῶα φωλεοὺς ἔχειν, ἐμὲ δὲ μηδὲ οἰκίαν, καὶ τοῦτον
μὲν οὔτως ἀπεκρούσατο. Ἑτέρῳ δὲ μηδὲ ἀξιῴσαντι
ἐπιτρέπει τὸ ἀκολουθεῖν· τοῦ δὲ αἰτησαμένου
ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα αὐτοῦ, οὐ συγχωοεῖ
τοῦτο, εἰπών· Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεκροὺς, ὅπερ αἶνίττεται, ὅτι ἄπιστος ἦν ὁ πατὴρ
αὐτοῦ Καὶ διὰ τοῦτο ἀνάξιος γηρωβοσκηθῆναι ὑπὴ
τοῦ πιστεύσαντος αὐτοῦ παιδός. Ἄφες γὰρ, φησὶ,
τοὺς νεκροὺς συγγενεῖς, τουτέστι τοὺς ἀπίστους,
γηρωτροφῆσαι τὸν ἄπιστόν σου πατέρα ἄχρι καὶ
ταιτῆς· τὸ γὰρ θάψαι ἐνταῦθα τοῦτο σημαίνει, τὸ
ἐπιμελείας ἀξιῶσαι, ἄχρι καὶ τῆς ταφῆς, ἐπεὶ καὶ
ἐν τῆ κοινῆ ὁμιλίᾳ οὕτιως εἰώθαμεν λέγειν· Ὁ δεῖνα
υἱὸς ἔθαψε τὸν πατέρα αὐτοῦ, οὐ τοῦτο λέγοντες,
ὅτι μόνον ἔθαώεν αὐτὸν ἄλλο δὲ οὐδὲν ἀναθλν ἐποί
ησεν, ἀλλ´ ὅτι ἐπεμελήσατο αὐτοῦ ἄχρι καὶ τῆς
τελευτῆς καὶ ταφῆς. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν οἱ νεκροί,
τουτέστιν οἱ ἄπιστοι, θαψάτωσαν τὸν νεκρὸν αὐτῶν,
λέγω δὴ τὸν σὸν πατέρα, σὺ δὲ ἐπεὶ ἐπίστευσας,
διάγγελε, ὡς ἐμὸς μαθητὴς, τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ.
Τοῦτο δὲ εἰπεν ὁ Κύριος, οὐ κωλύων ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
τρέφειν τοὺς γονεῖς, ἀλλὰ διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι τῶν
ἀπίστων χονέων προτιμητέον τὴν θεοσέβειαν, καὶ
ὅτι οὐδὲν ἐμπόδιον ἔχειν δεῖ πρὸς τὸ ἀγαθόν. Ἀλλὰ
καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως καταφρονεῖν, ὥσπερ οὖν καὶ
τῷ ἀκολουθῆσαι ἀξιοῦντι αὐτῷ, πρότερον ἀποτάἕα
σθαι τοῖς ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, οὐ συγχωρεῖ τοῦτο.
Λέγω δὴ τὸ ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἷκον αὐτοῦ καὶ ἀποτάξασθαι.
τουτέστιν, ἵνα ἰδιωτικώτερον εἴπω, ἀποναι
ρετίσαι. Ἐμφαίνει γὰρ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος. ὅτι
σχέσιν ἔχει πρὸς τὸν κόσμον· καὶ οὐχὶ κατὰ τοὺς
ὰποστάλους διάκειται. οἷ ἀκούσαντες αὐτοῦ, εὐθὺς
ἠκολούθησαν αὐτῷ· μηδὲν ἄλλο περιεργασάμενοι,
ἀλλ´ ἀφέντες καὶ τὴν πρὸς τοὺς οἰκείους ἀποταγήν.
Πολλάκις γὰρ συμβαίνει ἐν ὅσῳ τις ἀποτάσσεται
τοῖς συγγενέσιν αὐτοῦ, εὐρίσκεσθαί τινας ἐκ τούτων
κωλύοντας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, διὸ καλόν
ἐστιν ἅμα τῷ θελῆσαι τὸ ἀγαθὸν, ἐπιτελεῖν αὐτὴν
μηδ ν ἀναδυομένους. Οὐδείς γὰρ ἐπιβαλών τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ἄροτρον τὸ πνευματικόν. Καὶ βλέπων
πάλιν ἐπὶ τὸν κόσμον, ἐπιτήδειός ἐστιν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Νοήσεις δὲ ἀλώπεκα καὶ τοῖλπανούογους
δαίμονας, οἷ καὶ πετεινὰ τοῦ οὐοσνοῆ
λέγονται, τουτέστι τοῦ ἀέρος. Κατὰ τὸν ἄρχοντα
γὰρ, φησὶ, τῆς ἐξουσίας τοῦ ἁέρος. Φησὶν οὕν ὁ Κύριος
πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ὅτι, Οἱ δαίμονες ἐν σοὶ
φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ διὰ τοῦτο ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐγὼ οὐκ ἔχω ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνω, τοῦτέστι,
τῆς εἰς ἐμὲ πίστεως οὐχ ὁρῶ τόπον ἐν τῆ
κορδί σου, τῇ πληρωθείσῃ δαιμόνων. Κεφαλὴ γὰρ
τν Μριστου, ἡ πίστις ἡ εἰς αὐνόν ἐστιν. Ὃταν γάρ τις κὸτὸν πισιςήσῃ Ρθελν ἤντα, τότς τὴν κεςαλὴν
οσμοο
τού Χριστοῦ κρατεῖ. Νεκρὸς δέ ἐστιν ὁ ἀμαρτωλός. Ὃς καὶ θάπτεται τοὺς ἑαυτοῦ νεκροὺς, τουτέστι
τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς, μὴ ἐξαγορεὔων τούτους. Κωλύει τοίνυν ὁ Κύριος τὸν μέλλοντα ἀκολουθεῖν
αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ θάπτειν τὸν πονηρὸν λογισμὸν, καὶ κρύπτειν αὐτόν· βούλεται γὰρ φανεροῦν αὐτὸν διὰ
τῆς ἐξαγορεύσεως.
