«ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος
παρὰ Θεοῦ.» Ὁ δὲ Κύριος, ὁ ἐρχόμενος.
Ἐν ἐξουσία γὰρ ἦλθεν, οὐκ ἄκων. Σὺ οὖν, φησὶν,
εἶ ὁ προσδοκώμενος ἔρχεσθαι εἰς τὸν κόσμον; Τινὲς
δὲ τὸ, ἐρχόμενος, εἰς τὸν ἅδην νοοῦσιν, ὡς εἶναι
τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· Σὺ εἶ ὁ μέλλων ἐλθεῖν καὶ εἰς
τὸν δην; ί οὖν ὁ Κύριος; Εἰδώς τὸν τοῦ Ἰωάννου
σκοπὸν, ἐφ´ ᾧ τούτους ἀπέστειλεν, καὶ ὅτι ἵνα
θαάσωνται ἃ ποιεῖ, καὶ ἐκ τούτων πιστεθσωσι, καὶ
διὰ τοῦτο ἀποσταλεῖσι, φησὶν, Ἀπαγγείλατε ἃ βλέπετε.
Εἶτα καταλέγει τὰ τῶν θαυμάτων ἔργα, ἃ καὶ
διὰ προφητῶν κατηγγέλη. Τὸ γὰρ, τυφλοὶ ἀναβλέπουσι,
καὶ χωλοὶ περιπατοῦσι, καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται,
τοῦ Ἡσαϊου ταῦτά εἰσιν. Εἶτά φησι· Καὶ
μακάριος ὃς ἂν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί, μονονουχὶ
τοῦτο λέγων αὐτοῖς· Καὶ ὑμεῖς μακάριοι ἐὰν μὴ
σκανδαλίζησθε ἐν ἐμοί. Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς ἦν πολλοὺς
σκανδαλισθῆναι ἐπὶ τῷ Ἰωάννῃ, πῶς ὁ τηλικαῦτα
μαρτυρήσας περὶ Χριστοῦ, νῦν ἀποστείλας ἐρωτᾷ,
εἰ αὐτός ἐστιν ὁ ἐρχόμενος, διὰ τοῦτο λέγει ὁ Χριστὸς
πρὸς τοὺς ὄχλους, ὅτι Μηδὲν τοιοῦτον ὑπολάβητε
περὶ Ἰωάννου. Μὴ γὰρ κάλαμός ἐστιν, ὡς ποτὲ
μὲν ὧδε, ποτὲ δὲ ἐκεῖ κλίνεσθαι, καὶ νῦν μὲν μαοΚτυρεῖν
περὶ ἐμοῦ, νῦν δὲ ἀγνοεῖν ἐμέ. Εἰ γὰρ ἦν
τοιοῦτος, τίνος ἕνεκεν ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον τότε,
ἄυστε θεάσασθαι αὐτόν; Ἀλλὰ μήποτε ὑπὸ τῆς τρυφῆς
διεφθάρη τὸν νοῦν, ἀλλὰ στολή δείκνυσιν αὐτὸν
ὑπεράνω πάσης τρυφῆς. Εἰ γὰρ ἐτρύφα, ἐν βασιλείοις
ἂν ἦν. Ἀλλὰ προφήτην αὐτὸν ἔχετε; Ναὶ λέγω
ὑμῖν, καὶ περισσότερον προφήτου. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
προεῖπον περὶ Χριστοῦ μόνον, οὗτος δὲ καὶ εἶδε καὶ
ἔδειξε, λέγων· Ἵε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ οἱ μὲν
ἅλλοι προφῆται, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἐκ τῆς κοιλίας
τῶν μητέρων αὐτῶν, προεφήτευσαν· οὐτος δὲ καὶ
πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν ἐκ τῆς μήτρας, ἐπέγνω τὸν Κύριον,
καὶ ἐσκίρτησεν. Εἶτα παράγει καὶ τὸν προφήἑην
μάρτυρα. Φησὶ γὰρ, Οὗτός ἐστι περὶ οὗ γέγραπται
· Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου. Ἄγγελος γὰρ
ὁ Ἰωάννης, τάχα μὲν καὶ διὰ τὸ σχεδὸν ἄὕλον τοῦ
βίου καὶ ἀγγελικὸν, τάχα δὲ καὶ διὰ τὸ ἀγγεῖλαι τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν. Ἀμὴν λέγω ὁμῖν, οὐκ ἐγήγερται
ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου, τῶν
ἄλλων πάντων ἐξαίρων τὸν Πρόδρομον. Εἶτα ὡσανεί
τινος εἰπόντος, Καὶ σοῦ δὲ αὐτοῦ, ὧ Χριστὲ, μείζων
ἐστίν; ἐπάγει· Ὁ δὲ μικρότερος αὐτοῦ ἐγὼ, μείζων
εἰμὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Νομίζομαι μὲν γὰρ
νῦν μικρότερος αὐτοῦ καὶ κατὰ εὐγένειαν καὶ ἡλικίαν
καὶ δόξαν, ἀλλ´ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων αὐτοῦ εἰμι, τουτέστιν ἐν πᾶσι τοῖς θείοις
καὶ πνευματικοῖς. Πᾶς οὗν ὁ λαὸς ἀκούσας τοῦς.
Ἰωάννου, ἐδικαίωσαν τὸν Θεὸν, τουτέστιν ἐτίμησαν
σὸν Θεὸν, ὅτι τὸν προφήτην αὐτοῦ ἐδέξαντο. Οἱ δὲ
Φαρισαῖοι ἠτίμασαν τὸν Θεὸν, μὴ δεξάμενοι Ἰωάννην.
Τιλς δὲ τὸ, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, οὕτως ἐνόησαν,
ἆτι καλῶς εἶπεν, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, ὑπεξαίρων
ἑαυτὸν ὁ Κύριος. Λὐτὸς γὰρ παρθένου ἦν γεννητὸς,
οὐχὶ γυναικὸς, τουτέστι γεγαμημένης ἀνδρί. Καὶ
τὸ, ὁ μικρότερος δὲ ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
ἄλλως ἐνόησαν, ὅτὴ ὁ μικρότερος ἐν τῷ κατὰ Κριστὸν
βίῳ, μείζων ἐπὶ τοῦ ἐν τῷ νόμῳ δικαίου, οἶον
Ἰωάννης μὲν κατὰ τὴν ἐν τῷ νόμῳ δικαιοσύνην
ἄμεμπτος. Εἴ τις δὲ εὐρεθῇ βεβαπτισμένος μὲν,
μήπω δέ τι κακὸν ἢ ἀγαθὸν ἐργασάμενος, οὐτος.
ἐλάχιστος ὢν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τουτέστιν
ἐν τῷ κατὰ Χριστὸν κηρύγματι, ὅμως μείζων ἐστὶ
τοῦ ἀβαπτίστου, ἐν νόμῳ δὲ δικαίου. Καὶ ἄλλως·
ὅτι εἰ καὶ ἄσαρκος μικροῦ ὁ Ἰωάννης, καὶ ἄὖλος οὖν
ἔτι ἐν σαρκί. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ ἐλάχιστος ἐν τῇ ἀχαστάσει, ἣν βασιλείαν οὐρανῶν εἶναί φησι, μείζων
κὑτοῦ ἐστι. Τότε γὰρ τελείως ἀφθαρτισθέντες, οὐκ ἔτι κατὰ σάρκα περιπατήσομεν. Καὶ ὁ τότε μικρὸς μείων
ἐστὶ τοῦ νῦν δικαίου μὲν, πλὴν ἔτι σάρκα φοροῦντος.
