ἐξέστησαν οἱ
γονεῖς αὐτῆς. Ὁ δὲ παρήγγειλεν αὐτοῖς μηδενὶ εἰπαῖν
τὸ γεγονός.» Ὁ Ἰησοῦς ἀκούσας, ὡς εἶπέ τις
πρὸς τὸν ἀρχισυνάγωγον· Μὴ σκύλλε τὸν διδάσκαλον,
τουτέστι, Μὴ εἰς κόπους ἔμβαλε, μὴ μετακτνει,
οὐκ ἀνέμεινε τὸν ἀρχισυνάγωγον λαλῆσαί τι πρὸς
αὐτὸν, ἀλλὰ προφθάσας, ἵνα μὴ εἴπῃ ὁ ἀρχισυνάγωγος
· Οὐ χρείαν σου ἔχω, ἤδη γέγονε τὸ κακὸν,
Πδοὺ ἀπέθανεν ἣν προσεδοκῶμεν ὅτι θεραπεύσεις,
ἵνα γοῦν μηδὲν τοιοῦτον εἴπῃ· ἄπιστος γὰρ ἦν καὶ
Ἰουδαῖος· προφθάσας αὐτὸν ὁ Χριστὸς, φησί· Μὴ
φοβοῦ, μόνον πίστευε, πρὸς τὴν αἱμόῤῥουν, φησὶν,
ἀποσκόπει· ἐκείνην μιμούμενος οὐκ ἀστοχήσεις.
Μόνον δὲ Πέτρον, καὶ Ἰωάννην, καὶ Ἰάκωδον ἀφίησιν
εἰσελθεῖν, ὡς προκρίτους τῶν μαθητῶν, καὶ ὡς
δυναμένους σιωπῆσαι τὸ θαῦμα. Οὐ γὰρ ἤθελεν ἵνα
πρὸ καιροῦ ἀποκαλυφθείη τοῖς πολλοῖς, διὰ τὸν
φθόνον τάχα τῶν Ἰουδαίων, τὰ πλείο τῶν ἔργων
αὐτοῦ συγκαλύπτων, ἵνα μὴ τῷ φθόνῳ διακαιόμενοι,
κρίματος ἔνοχοι εἶεν. Ὥσπερ οὖν καὶ ἡμᾶς δεῖ
ποιεῖν, ὅταν εἴη τις ἡμῖν φθονῶν, οὐκ ὀφείλομεν
πρὸς αὐτὸν ἀπογυμνοῦν τὰ κατορθώματα ἡμῶν,
α μὴ πλήττοντες αὐτὸν, ποιῶμεν πλέον φθονεῖν,
καὶ εἰς ἁμάρτημα ἐμβάλλωμεν, ἀλλ´ ὡς οἷόν τε
Κσπουδάζειν ὡς ἂν λανθάνωσιν αὐτόν. Λέγοντος δὲ
τοῦ Κυρίου ὅτι οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύδει, καὶ
πὸν θάνατον ὕπνον καλοῦντος, διότι ἔμελλε τὴν τεθνηκυῖαν
ἀναστῆσαι ὥσπερ ἑξ ὕπνου, κατεγέλων
αὐτοῦ οἱ ἀκούοντες, ἵνα καὶ μᾶλλον τὸ θαῦμα εἴη
αῦμα. Ἵνα γὰρ μὴ ἔχωσι λέγειν ὕστερον ὡς οὐν
ὰπέθανεν, ἀλλ´ ὕπνωττε, διὰ τοῦτο ᾠκονόμησε πρότερον
καταγελασθῆναι, ἐν τῷ λέγειν ὄτι οὐκ ἀπέθανεν,
ἀλλὰ καθεύδει, ὡς ἂν ἐμφραγῶσι τὰ στόματα
τῶν θελόντων συκοφαντεῖν. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέθανεν,
ὥστε καὶ κατεγέλων αὐτοῦ λέγοντος ὅτι οὐκ ἀπέθανεν,
Ἐξέβαλε δὲ ἔξω πάντας, τάχα μὲν παιδεύων
ἡμᾶς ἀφιλοδόξους εἶναι, καὶ μηδὲν πρὸς ἐπίδειξιν
ποιεῖν. Τάχα δὲ καὶ διδάσκων, ὅτι ὅταν μέλλῃ τις
θαυματουργεῖν, οὐκ ἐν μέσῳ πολλῶν δεῖ αὐτὸν εἶναι,
ἀλλ´ ἰδιάζοντα καὶ ἀπερίσπαστον. Ἐπέστρεψεν οὖν
τὸ πνεῦμα τῆς παιδός· οὐ γὰρ ἄλλην ψυχὴν εἰσήνεν.
κεν, ἀλλ´ ἐκείνην τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἀποπτᾶσαν,
παίσπν ἐποίησε στραφῆναι ἐπ´ αὐτό. Διετάξατο δὲ
αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν, πρὸς πίστωσιν πλείονα καὶ
βεβαίωσιν τοῦ ἀληθῶς αὐτὴν ἀναστῆναι. Ἔστι δὲ
καὶ οὕτω ταῦτα νοήσαι· αἱμόῤῥους ἐστὶ πᾶσα ψυχὴ
βλόζουσα καὶ πηγάζουσα τὴν αἱματώδη ἁμαρτίαν
καὶ οονικήν. Πᾶσα γὰρ ἁμαρτία φονεύς ἐστι καὶ
σφαγεὺς τῆς ψυχῆς. Αὕτη οὖν ἡ ψυχὴ, ἀψαμένη τῶν
ἱματίων τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστι τῆς σαρκώσεως αὐτού,
καὶ πιστεύσασα ὅτι σεσάρκωται ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ὑγιάζεται. Κἂν ἀρχισυνάγωγος δέ τις εἴη, τοντέστι
ΕΙΑ
ΕΝΑΛΓΑΤΙΟ ΙΝ ΕΥΑΝΩΕΙΙΙΙΜ ΙΙΩΑ.-ΟΛΡ. ΙΧ
νοῦς πολλῶν ἐν τῷ συνάγειν τὰ ἀπὸ πλεονεξία
κρατῶν· νοσεῖ δὲ αὐτοῦ ἡ θυγάτηρ, ἡ διάνοια λέγω,
μόνον προσκαλεσάσθω τὸν Ἰησοῦν καὶ πιστευσάτω,
Κκαὶ σωθήσεται
