διεπορεύετο κατὰ πόλεις καὶ κώμας δίδάσκων, καὶ
πορείαν ποιούμενος εἰς Ἰερουσαλήμ. » Κόκκῳ σινάπεως
παραβάλλει τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ· βασι.
λεία δὲ Θεοῦ ὁ λόγος καὶ τὸ κήρυγμα. Διὰ γὰρ τοῆ
κηρύγματος ἐβασίλευσεν ἐπὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώ
πων. Ὥσπερ οὖν τὸ σίνηπι δοκεῖ μὲν εἶναι μικρὸν,
πολλὴν δὲ τὴν δύναμιν ἔχει, οὔτω καὶ ὁ λόγος τοῦ
Εὐαγγελίου καταφρονεῖται μὲν τοῖς πολλοῖς, καὶ
ἄοκεῖ μωρια εἰναι, λαβὼν δὲ αὐτὸν ἄνθρωπος καὶ
βαλών εἰς κῆπον αὐτοῦ, ἤγουν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ,
δένδρον μέγα ποιεῖ, ὥστε κλάδους αὐτῷ προσεῖναι,
καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅπερ ἔστι τοὺς τὰ
ὑψηλὰ θέλοντας πέτεσθαι ἀνθρώπους, κατασκηνοῦν
ἐν τούτοις τοῖς κλάδοις. Οἱ γὰρ τῶν γηῖνων ὑπερκείμενοι,
ἐν τοῖς κλάδοις τοῦ κηρύγματος, ἤτοι τοῖς
ήπλωμένοις νοήμασιν ἀναπαύονται· οἷόν τί φημι,
κόκκον ἔλαβεν ὁ Παῦλος, τὴν μικρὰν τοῦ Ἀνανίου
κατήχησιν· ἀλλὰ φυτεύσας τοῦτον τὸν κόκκον ἐν τῷ
πίονι αὐτοῦ κήπῳ, κλάδους ἐποίησε, τὰς πολλὰς,
φημὶ, καὶ καλὰς διδασκαλίας, καὶ ἐπιστολὰς, ἐν αἷς
κατεσκήνουν οὐ μόνον οἱ τότε ὑψηλοὶ καὶ σοφοὶ κατὰ
νοῦν καὶ σοφίαν, οἷοι οἱ Κορίνθιοι, ὁ Διονύσιος, ὁ Ἱρόθεος
καὶ ἄλλοι πλεῖστοι, ἀλλὰ καὶ οἱ καθ´ ἑκάστους
καιρούς. Δύναται κόκκος σινάπεως νοηθῆναι καὶ αὐ
τὸς ὁ Κύριος, εὐτελὴς μὲν τὸ φαινόμενον· τέκτονος
γὰρ υἱὸς, καὶ πενέστατος· πεσὼν δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς
γῆς διὰ τοῦ νεκρωθῆναι, καὶ ἐν τῷ κήπῳ ταφεὶς,
κλάδους ὡραίους τοὺς ἀποστόλους ἐποίησεν, οἷς
ἐπαναπαύονται πάντες οἱ πρώην περιφερόμενι·
παυιτὶ πνεύματι τῆς πλάνης, οἶον οἱ ἐξ ἐθνῶν πετεινοῖς
παραβαλλόμενοι διὰ τὸ τοῦ λογισμοῦ εὐπα.
ριάγωγον καὶ εὐεξαπάτητον, καὶ πολλῆς γέμον κουφότητος.
Τοιοῦτοι γὰρ πάντες οἱ πλανώμενοι, πετει.
νοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι τοῦ ἀέρος ἐοικότες. Πάλιν
ἔοικε δύμῃ ὁ θεῖος λόγος, ἡν λαβοῦσα γυνὴ,
τουτέστιν ἡ ἀνθρωπεία φύσις, ἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου
σάτα τρία, τουτέστιν εἰς σῶμα, ψυχὴν, πνεῦμα,
στε ἀνιασθῆναι ταῦτα, καθά φησιν ὁ μακάριος
Παῦλος, καὶ γενέσθαι ἂν φύραμα τῇ πρὸς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα κοινωνίᾳ. Νοήσαις δ´ ἂν γυναῖκα τὴν ψυχὴν,
σάτα δὲ τρία τὸ τριμερές αὐτῆς, λογικὸν, θυμικὸν,
καὶ ἐπιθυμητικόν. Εἰ οὖν τις ἐν τῷ τριμερεῖ τούτῳ
κατακρύψει τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ποιήσει ὅλον τοῦτο
νιιατικὸν. ὥστε μήτε τὸ λογιστικὸν ἐν τοῖς δόν
μασι σφάλλεσθαι, μήτε θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν ἀλόγιστα
φέρεσθαι, ἀλλὰ ζυμωθῆναι, καὶ ἐξομοιωθῆναι τῷ
λόγῳ τοῦ Θεοῦ. Διεπορεύετο δὲ ὁ Ἰησοῦς κατὰ πόλεις
καὶ κώμας διδάσκων· οὔτε γὰρ τῶν μικρῶν μὲν
ἀπέβαινεν, οἷαι αἱ κῶμαι, τῶν δὲ πόλεων ἡμέλει,
ὅπερ ποιοῦσιν οἱ τοὺς ἀφελεστέρους ἐξαπατᾷν βουλόμενοι,
οὔτε τῶν πόλεων ἐπιβαίνων ὡς φιλενδείκτης
καὶ φίλος δόξης, τῶν μικρῶν ἠμέλει, ἀλλ´ ὡς κοινὸς
δεσπότης, μᾶλλον δὲ πατὴρ πάντων προνοούμενος
πανταχοῦ περιῄει. Ἅρ´ οὖν τὰς μὲν ἔξω πόλεις
τεριήρχετο, ἐν αἷς οὐ τοσοῦτοι ἦσαν νομομαθεῖς,
τὴν δὲ Ἱερουσαλὴμ ἀπεδίδρασκεν, ἅτε δεδιὼς τοὺς
παρὰ τῶν νομομαθῶν ἐλέγχους, ἢ τόν ἐκ τούτων
θάνατον ὑφορώμενος; Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ πορείαν, φησὶ, ποιούμενος εἰς Ἰερουσαλήμ· ἔνθ
τὰρ πλείους οἱ νοσοῦντες, ἐκεῖσε μᾶλλον εἰσωθείτω ὁ ἰατρό;
