δραχμὰς ἔχουσα δέκα, ἐὰν ἁπολέσῃ
δραχμὴν μίαν, οὐχὶ ἅπτει λύχνον, καὶ σαροῖ
τὴν οἰκίαν, καὶ ζητεῖ ἐπιμελῶς, ἕως ὅτου εὔρῃ, καὶ
εὑροῦσα, συγκαλεῖ τὰς φίλας καὶ τὰς γείτονας λέγουσα
· Συγχάρητέ μοι, ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν,
ἡι ἀπώλεσα; Οὕτω λέγω ὑμῖν. χαρὰ γίνεται ἐύπιον
τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἀμαρτωλῷ μετανοοῆντι.
Ὁ μὲν Κύριας ἐκεῖνο ἑποίει οὗ ἕνεκεν καὶ
κσαρκώθη, προσιέμενος τοὺς τελώνας καὶ τοὺς
ἁμαρτῳλοὺς, ὡς ἰατρὸς τοὺς ἀσθενοῦντας· οἱ δα
ἁμαρτωλοὶ τῷ ὄντι θαρισαῖοι γογγυσμῷ τὴν φιλανθρωπίαν
ταύτην ἠμείβοντο· βδελυκτοὺς γὰρ ἡγού
μενοι τοὺς τελώνας, αὐτοὶ τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν καὶ
τῶν ὁρφανῶν κατήσθιον. Τί οὖν ὁ Κύριας; Ὦσπερ
πρὸς τοὺς τελώνας ἑφιλανθρωπεύετο, οὕτω δὴ καὶ
πρὸς τούτους αὐτοὺς τοὺς τὴν φιλανθρωπίαν ταύτην
διαβάλλοντας· οὐ γὰρ ἀποστρέφεται τούτους ὡς
ἀνιάτας καὶ γογγυατὰς, ἀλλὰ πραέως θεοαπεύει
παραβολὴν αὐτοῖς λέγων τὴν των προβάτων, καὶ
ἀπὸ πῶν ἐναργῶν καὶ φανερῶν πείθων αὐτοὺς, καὶ
ἐπιστομίζων μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ τῷ τοσούτῳ τῆς
ἀγαθότητος χύματι. Καίτοι εἰ ἐπὶ προβάτῳ ἑνὶ ἀλόγῳ,
καὶ μὴ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ γεγενημένῳ τοσαύτη χαρὰ
γίνεται εὐρεθέντι μετὰ τὸ πλανηθῆναι, πόσην εἰκὸς
γίνεσθαι ἐπὶ ἀνθρώπῳ λογικῷ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ δεδημιουργημένῳ;
Προδήλως μὲν οὖν ἡ παραβολὴ
τοὺς δικαίους φησὶ πρόβατα ἐννενηκονταεννέα, καὶ
Ἀν τὸν ἐκπεσόντα ἀμαρτωλόν. φασὶ δέ τινες ἑκατὸν
μὲν πρόβατα πᾶσαν τὴν λογικὴν κτίαιν, ἕν δὲ πρόβατον
τῆς λογικῆς φύσεως τὸν ἄνθρωπον, ὃ πλανηθὲν
ἀνεζήτησεν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ἀφεὶς τὰ ἐννενηκονταεννέα
ἐν τῇ ἐρήμῳ. τουτέστιν ἐν τῷ ἄνω
τόπῳ τῷ οὐρανίῳ. Ἔρημος γὰρ πολυοχλίας κοσμικῆς
ἀπῳκισμένος ὁ οὐρανὸς, καὶ πάσης γαλήνης
καὶ εἰρήνης μεμεστωμένος. Εὐρών δὲ ὁ Κύριος
τοῦτο τὸ σλανηθὲν, ἐπέθηκεν ἐπὶ τοὺς ὥμους αὐτοῦ.
Τὰς γὰρ ἀσθενείας ἡμῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτὸς
ἐβάστασε, καὶ πάντα. τὰ βάρη ἡμῶν αὐτὸς ἀβαρῶς
ἀνεδέξατο· πάντα ὅσα ἐχρεωστοῦμεν, αὐτὸς ἀποφλήσας,
καὶ ἡμᾶς ῥφδίως καὶ ἀπόνως σώσας ἄχρι
καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ, τουτέστι, τοῦ οὐρανοῦ· καὶ
συγκαλεῖ τοὺς φίλους καὶ τοὺς γείτονας, τάχα
τοὺς ἀγγέλους, οὓς καὶ πρύβατα εἶναι ἀποδεδώκαμεν
κατ´ ἄλλην καὶ ἄλλην ἐπιβολήν. Καθ´ ὃ μὲν γὰρ
πᾶσα κτιστὴ φύσις ὡς πρὸς Θεὸν κτηνώδης ἐστὶ,
κατὰ τοῦτο πρόβατα καλοῖντο ὃν αἱ ἄνω δυνάμεις.
Καθὸ δὲ λογικαί, ἤγουν νοεραὶ καὶ πλησιέστεραι τῶν
ἄλλων κτισμάτων δοκοῦσαι, κατὰ τοῦτο φίλοι καὶ
γείτονες οἱ τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων χοροὶ νοηθεῖεν
Καὶ γυναῖκα δὲ νοήσαις, τὴν σοφίαν, καὶ δύναμιν
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν αὐτοῦ Υἱὸν, ὃς ἀπώλεσε
μίαν ὃραχμὴν ἐκ τῶν λογικῶν, καὶ κατ´ εἰκόνα
κὐτοῦ κτισθέντων κτισμάτων τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἄπτει λύχνον, τὴν ἑαυτοῦ σάρκα. Ὥσπερ γὰρ ὁ λύχνος
ἐκ γῆς ὢν τὰ ἐσκοτισμένα φωτίζει διὰ τοῦ
φωτὸς, οὗ δέχεται, οὔτω καὶ ἡ σάρξ τοῦ Κυρίου γήῖνος
οὖσα, καὶ ὁμοία ἡμῖν, τῷ φωτὶ τῆς θεότητος,
ὑφ´ ἧς προσελήφθη, ἔφανε· καὶ μὴν ἑσαρώθη καὶ ὁι
οἴκος, τουτέστιν, ἅπας ὁ κόσμος ἀπεκαθάρθη τῆς
ἁμαρτίας. Χριστὸς γὰρ ἦν ὁ αἴρων τὴν ἀμαρτίαν
κοῦ κόσμου. Καὶ δὴ εὐρέθη ἡ δραχμὴ, ἡ βασιλικὴ
εἰκὼν, καὶ χαρὰ γίνεται αὐτῷ τε τῷ εὐρόντι Χριστῷ,
καὶ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν, αἱ φίλαι αὐτῷ καὶ γείτονές
εἰσι· φλαι μὲν ὡς τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιούσαι,
γείτονες δὲ ὡς ἀσώματοι. Τητῶ δὲ μή ποτε φίλαι
μὲν αὐτοῦ εἰσι πᾶσαι αἱ ἄνω δυνάμεις, γείτονες δὲ
αἱ πλησιέστεραι, οἷον Θρόνοι, Χερουβεὶμ, Σεραφείμ.
Ὅρα γὰρ τὴν λέξιν. 