φαγόντες
ὡς τετρακισχίλιοι, καὶ ἀπέλυσαν αὐτούς.» Ἦδη
καὶ πρότερον ἐθαυματούργησέ τι τοιοῦτον ὁ Κύριος,
καὶ νῦν δὲ θαυματουργεῖ, ἀφορμῆς εὐλόγου δραξάμενος.
Ἡ δὲ ἦν, τὸ τρεῖς ἡμέρας παραμεῖναι τὸν
ὄχλον, καὶ τὰ ἐφόδια ἂκάστου ἀναλωθῆναι. Οὐ πάντοτε
γὰρ ἐθαυματούργει ἐπὶ ταῖς τροφαῖς, ἵνα μὴ
ὄχλοι. Καὶ νῦν οὖν εἰ μὴ ἦν κίνδυνος ἐλπιζόμενος ἐκ
τῆς ἀτροφίας προσγενέσθαι τῷ ὄχλῳ, οὐκ ἄν ἐθαυματούργησεν.
Ὅρα δὲ καὶ τοὺς μαθητὰς, πῶς ἀνοτως
ἔτι ἔχουσιν, οὐδέπω πιστεύοντες τῇ δυνάμει αὐφοζ
ἁπὸ τῶν προτέρων. Αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἐπιμέμφεγαι,
διδάσκων καὶ ἡμᾶς μὴ ἐπιπλήττειν σφοδρότερον τοῖς
ἁμαθέσιν, ἀλλ´ ἕστιν ἃ καὶ συγγνωμονεῖν αὐτοῖς ὡς
ὰνοήτοις. Ἀναλογίζου δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ Χριστὸς
οὐδένα βούλεται νῆστιν ἀπολῦσαι. Πάντας γὰρ θάλει
κατατρυφᾷν τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων, καὶ μάλιστα
τοὺς τρεῖς ἡμέρας αὐτοῦ παραμείναντας, τουτέστι,
τοὺς βαπτισθέντας. Ἐπεὶ γὰρ φώτισμα λέγεται τὸ
βάπτισμα, τὸ δὲ βάπτισμα ἐν τρισὶ καταδύσεσι τελεῖται,
ἐν τρισὶν ἡμέραις εἰσὶν οἱ φωτιζόμενοι διὰ
τοῦ βαπτίσματος. Ααμβάνει τοίνυν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους,
τοὺς πνευματικωτέρους λόγους φημί. Ὁ γὰρ ἐπτὰ
ἀριθμὸς, τοῦ Πνεύματός ἐστι σύμβολον. Τὸ Πνεῦμα
τάρ ἐατι πὸ τελειοῦν τὰ πάντα, καὶ ἐν τῷ ἑπτὰ ἀριθμῷ
τελειοῦται ὁ βίος ἡμῶν, καὶ ὁ αἰὼν οὗτος. Τρώγουσι
δὲ οἱ πεφωτισμένοι καὶ χορτάζονται, καὶ παρισσεύματα
ἐῶσιν. Οὐ γὰρ πάντα δύνανται φαγεῖν τὰ
εῖα νοήματα. Ἀλλ´ ἐκεῖ μὲν ἐν τῇ τῶν πέντε ἄρτων
θαυματουργίᾳ, δώδεκα κόφινοι, τὰ περισσεύματα·
πεντακισχίλιοι γὰρ ἦσαν, τουτεστι ταῖς αἰσθήσεσι
ταῖς πάντιε δουλεύοντες. Καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἠδυνήθησαν
πολλὰ φαγεῖν, ἀλλ´ ὀλίγοις ἠρκέσθησαν. Διὸ καὶ
πολλὰ τὰ περιττεύσαντα· ἐνταῦθα δὲ σπυρίδες ἑπτὰ
καὶ ὀλίγα τὰ λείψανα, διότι τετρακισχίλιοι ἦσαν, τουτέστι,
ταῖς τέσσαρσιν ἀρεταῖς γεγυμνασμένοι, καὶ
διὰ τοῦτο ὡς δυνατώτεροι, ἔφαγον πολλὰ, καὶ ὁλίγα
κατέλειψαν. Ἐκεῖνα γὰρ μόνα οὐκ ἠδυνήθησαν φαγεῖν,
ὅσα ἦν πνευματικώτερα καὶ βαθύτερα· τοῦτο
γὰρ αἱ ἑπτὰ στυρίδες. Μάνθανε δὲ καὶ τοῦτο κατὰ
τὴν ἰστορίαν, ὅτι δεῖ ἡμἄς ἄχρι τῆς χρείας ἴστασθαι,
καὶ μηδὲν πλίον ζητεῖν. Ἰδοὺ γὰρ οἱ ὄχλοι, φαγόντες
καὶ χορτασθέντες, οὐκ ἔλαβον μεθ´ ἐαυτῶν τὰ λείψανα
τῶν ἄρτων, ἀλλ´ οἱ μαθηταὶ ἦραν ταῦτα, ὥσπερ
κεῖσθαι τῇ συμμετρίᾳ τῆς χρείας.
