ΚΕΦΑΛ. ΙΔʹ.
Περὶ Ἰωάννου καὶ Ἐρώδου. Περὶ τῶν εʹ ἄρτων
Κκαὶ τῶν ρʹ ἰχθύων. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιχκάτου
τοῦ Ἰησοῦ.
«Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἤκουσεν Ἠρώδης ὁ τετράρχης
τὴν ἀκοὴν Ἰησοῦ, καὶ εἶπε τοῖς παισὶν αὐτοῆ
· Οὗτός ἐστιν Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής· αὐτὸς ἠγέρθη
ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἐνερΚγοῦσιν
ἐν αὐτῷ.» Οὕτος ὁ Ἡρώδης υἱὸς ἦν τοῦ τὰ
Bρέφη ἐν Βηθλεὲμ ἀποκτείναντος. Ἐννόησον δὲ ἐν.
τεῦθεν τὸν τύφον τοῦ τυραννικοῦ βίου. Ἰδοὺ γὰρ μετὰ
πόσον χρόνον ὁ ρώδης ἀκούει τὰ περὶ Ἰησοῦ. Οἱ
γὰρ ἐν δυναστείαις βραδέως ταῦτα μανθάνουσι, διὰ
τὸ μὴ φροντίζειν τῶν ἐν ἀρετῇ λαμπόντων. Φαίνεται
δὲ φοβεῖσθαι τὸν Βαπτιστὴν οὗτος. Διὰ τοῦτο οὐδὲ
ἄλλοις τισὶ τολμᾷ ἐξειπεῖν, ἀλλὰ τοῖς παισὶ, τουτστι
τοῖς δούλοις. Ἐπεὶ δὲ ὅτε ἔζη ὁ Ἰωάννης σημεῖον
οὐκ ἐποίησεν, ἐνόμισεν ὁ Ἠρώδης ὅτι ἐκ τῆς
ἀναστάσεως προσέλαβε καὶ τοῦτο τὸ χάρισμα παρὰ
Θεοῦ, τὸ ποιεῖν θαύματα
«Ὁ γὰρ Ἡρώδης, κρατήσας τὸν Ἰωάννην, ἔδησεν
αὐτὸν καὶ ἔθετο ἐν φυλακῇ διὰ Ἢρωδιάδα τὴν
γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Ἔλεγε γὰρ
αὐτῷ ὁ Ἰωάννης, Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν αὐτὴν, καὶ
θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἐφοβεῖτο τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς
προφήτην αὐτὸν εἶχον.» Οὐκ ἐμνήσθη ἐν τοῖς πραΟΑΡΝΤ
ΧΙΝ
λαβοῦσι τοῦ κατὰ τὸν Ἰωάννην διηγήματος ὁ Ματθαῖος,
διότι σκοπὸς ἦν αὐτῷ μόνα τὰ περὶ Χριστοῦ
γράψαι. Καὶ γὰρ οὐδὲ νῦν ἐμνήσθη ἂν, εἰ μὴ καὶ
τοῦτο εἰς Χριστὸν ἔφερεν. Ἡλεγχε δὲ ὁ Ἰωάννης
τὸν Ἡρώθην, ὡς παρανόμως ἔχοντα τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ τὴν γυναῖκα· ὁ γὰρ νόμος ἐκέλευε, τὴν τοῦ
ἀδελφοῦ γυναϊκα τότε λαμβάνειν τὸν ἀδελφὸόν, ὅτε
ἄπαις τελευτήσοι ἐκεῖνος. Ἐνταῦθα δὲ ὁ φίλιππος,
οὐκ ἄπαις ἐτελεύτησεν. Ἠν γὰρ αὐτῷ παῖς ἡ ὁρχησαμένη.
Τινὲς δὲ λέγουσιν ὅτι ζῶντος ἔτι τοῦ φιλίππου
ἀφείλετο ὁ Ἠρώδης καὶ τὴν γυναῖκα καὶ
τὴν τετραρχίαν. Εἴτε δὲ τοῦτο, εἴτε ἐκεῖνο, παράνομον
ἦν τὸ πραχθέν. Μὴ φοβούμενος δὲ τὸν Θεὸν, τὸν
ὄχλον ἐφοβεῖτο, ὅθεν καὶ ἀνεβάλλετο τοῦ φονεῦσαι,
ἀλλ´ ὁ διάβολος ἐξεῦρεν αὐτῷ καιρὸν ἐπιτήδειον
«Γκνεσίων δὲ ἀγομένων τοῦ Ἡρώδου, ὡρχήσατο
ἡ θυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος ἐν τῷ μέσῳ, καὶ ἤρεσε
τῷ Ὡρώδῃ· ὅθεν μεθ´ ὄρκου ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦναι
ὃ ἐὰν αἰτήσηται. Ἡ δὲ, προβιβασθεῖσα ὑπὸ τῆς
μητρὸς αὐτῆς· Δός μοι, φησὶν, ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν
κεφαλήν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.»Ἱδε ἀσέλγειαν!
Ἡ βασίλισσα ὁρχεῖται, καὶ ὅσῳ καλῶς ὁρχεῖται, τοσούτῳ
κάκῶς. Αἰσχύνη γὰρ βασιλίσση τὸ ποάττε
τι ἀπρεπὲς ἐπιδεξίως. Σκόπει δὲ καὶ ἄλλην ἀνοησίαν
τοῦ Ἡρώδου, ὥμοσεν ὃ ἑὰν αἰτήσηται, δοῦναι·
εἰ δὲ πὴν κεσαλήν σου τήσατο, δέδωκας ἂν αὐτήν·
Λός μοι, φησὶν, ὥδε τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου. Τίνος
ἕνεκεν προσέθηκε τὸ, ὧδε; Ἐφοβεῖτο, μήπως ὁ Ἢρώ
δης σωφρονήσας ὕστεροι μεταμεληθῇ. Διὰ τοῦτο
ατπείγει· Δός μοι ὧδε, λέγουσα.
«Καὶ ἐλυπήθη ὁ βασιλεὺς, διὰ δὲ τοὺς ὅρκους
καὶρὶς συνανακειμένους ἐκέλευσε δοθῆναι, καὶ
πέμψας, ἀπεκεφάλισε τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ φυλακῇ,
καὶ ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι, καὶ ἐδόθη τῷ
κορασίῳ, καὶ ἤνεγκε τῇ μητρὶ αὐτῆς. Καὶ προσελβόντες
οἱ μαθησαὶ αὐτοῦ, ἦραν τὸ σῶμα καὶ θαψαν
αλτό.» Ἐλυπήθη διὰ τὴν ἀρετήν. Θαυμάζει γὰρ
ἀρετὴν καὶ πολέμιος· ὅμως διὰ τοὺς ὅρκους, δίδωσι
δωρεὰν ἀπάνθρωπον. Μανθάνωμεν δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι
Καιιν ὄτε κρεῖττον ἐπιορκεῖν, ἢ διὰ τοὺς ὅρκους ἀσιβές
τι ποιεῖν. Ἐτάφη δὲ τὸ σῶμα τοῦ Βαπτιστοῦ ἐν
τῇ Σεβαστῇ Καισαρείᾳ· ἡ δὲ τιμία αὐτοῦ κεφαλὴ,
τὸ πρῶτον κατετέθη εἰς Ἔμεσαν. Καὶ ἐλθόντες
ὰπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ. Τί ἀπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ·
λὐχ ὄτι ἀπέθανεν Ἰωάννης· τὸ γὰρ κατὰ τὸν Ἰωἀννην
διήγημα παρενετέθη μέσον· ἀλλ´ ὅτι ὁ Ηρώδης
λέγει περὶ αὐτοῦ ὡς Ἰωάννης ἐστί.
«Καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς, ἀνεχώρησεν κεῖθεν ἐν
πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ´ ἰδίαν.» Ἀναχωρεῖό Ἰησοῦς
διὰ τὴν Ἡρώδου μιαιφονίαν, διδάσκων καὶ ἡμᾶς μὴ
ῥίπτειν ἐαυτοὺς προφανῶς εἰς κινδύνους. Καὶ ἂμαυμὴ
δόξῃ κατὰ φαντασίανσαρκωθῆναι, διὰ τοῦτο ἀνανω.
ρεῖ. Εἰ γὰρ ἐκράτησεν αὐτὸν ὁ Ἡρώδης, ἐπεχείροσιν
ἂνὰνελεῖν· ἐπιχειροῦντος δὲ ἀνελεῖν, ἐάν ἐκ μέσων τῶν
κινδύνων ἐξήρηασεν ἑαυτὸν ὁ Ἰησοῦς, διὰ τὸ μήπιωο
ἐνατῆναι τὸν καιρὸν τοῦ θανάτου, ἕδοξεν ἂν φάντασμα
εἶναι, διὰ ταῦτα γοῦν ἀναχωρεῖ. Εἰς ἔρημον δὲ τόπον
κατ ἰδίαν, ἵνα, δαοματουργήσῃ τὸ ἐπὶ τοῖς
ἄρτοις θαῦμα.
Καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι, ἠκολούθησαν αὐτῷ
πείῆ ἀκὸ τῶν πόλεωκ. Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς, εἶδε
πολὺν ὄχλον, καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ´ αὐτοῖς, καὶ ἐθοράπευσε
τοὺς ἀῤῥώστους αὐτῶν.» Πίστιν ἐνδείν
νυνται οἱ ὄχλοι, ὅπου γε καὶ ἀναχωροῦντι προστρέχουσι
τῶ Ἰησοῦ. Διὸ μισθὸν τῆς πίστεως
κομίζονται τὰς ἰάσεις, ἀλλὰ καὶ τὸ πεζῇ ἀκολουθῆσαι,
καὶ τὸ χωρὶς τροφῆς, πάντα ταῦτα πίστεως.
αὩψίας δὲ γενομένης, προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ, λέγοντες· Ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος, καὶ ἡ
Ξρα ἤδη παρῆλθεν· ἀπόλυσον τοὺς ὄχλους, ἵνα ἀπελ.
θόντες εἰς τὸς κώμας, ἀγοράσωσιν ἐαυτοῖς βρώματα.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Οὐ χρείαν ἔχουσιν
ὰτελθεῖν· δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν.» Φιλάνθοωπος
εἰσαν οἰ μαθηταὶ, κήδονται γὰρ τοῦ ὄχλου, καὶ διὰ
τοῦτα οὐ θέλουσι νήστεις αὐτοὺς εἵναι. Τί οὖν ὁ
Σωνήρ· Δότε. φησὶν, αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. Τοῦτο δὲ
λέγει, οὐχ ὀς ἀγνοῶν ὅσην πενίαν εἶχον οἱ ἀπόστο
λοι. ἄπαγε, ἀλλ´ ἵνα εἰπόντων ἐκείνων, ὅτι Οὐκ ἔχομεν,
δόξῃ ἐξ ἀνάγκης ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ θαυματουργῆκι,
καὶ οὐ κατὰ φιλοδοξίαν,
«Οἱδὲ λέγουσιν αὐτῷ· Οὐκ ἔχομεν ὧδε, εἰ μὴ
ἰντα ἄοτους καὶ δύο ἐχθύας. Ὁ δὲ εἶπε· Φέρετέ
μοι αὐτοὺς ὧδε. Καὶ κελεύσας τοὺς ὄχλους ἀνακλιῆναι
ἐπὶ τοὺς χόρτους, λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους
καὶ τοὺς δύο ἠχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησε.
» φέρετέ μοι τοὺς ἄρτους ὧδε· εἰ γὰρ καὶ
πἍῷία ἐστὶν, ἀλλ´ ὁ τῶν ὠρῶν Ποιητὴς πάρειμι· εἰ
ρημος ὁ τόπος, ἀλλ´ ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκὶ
κγώ εἰμι. ανθάνομεν δὲ ἐντεῦθεν ὅτι κἂν ὀλίγα
ἔχῳμεν, δεῖ ταῦτα εἰς τὴν φιλοξενίαν ἀναλίσκειν.
καὶ γὰρ οἱ ἀπόστολοι ὀλίγα ἔχοντες δεδώκασι τοῖς
βχλοις. Ἀλλ´ ὥσπερ τὰ ὀλίγα ταῦτα ἐπλεόνασαν,
οὔτω καὶ τὰ σὰ ὀλίγα πληθυνθήσονται. Ἀνακλίνει
δὲ τοὺς ὄχλους ἐπὶ τοὺς χόρτους, διδάσκων τὴν εὐτέλειαν,
ἵνα καὶ σὺ μὴ ἐπὶ κλινῶν πολυτελῶν καὶ
στρωμάτων ἀναπαύῃ. Ἀναβλέπει δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν
καὶ εὐλογεῖ τοὺς ἄρτους, τάχα μὲν, καὶ ἵνα
πιστώσηται ὡς οὐκ ἀντίθεός ἐστιν, ἀλλ´ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἦλθε καὶ οὐρανόθεν· ἅμα δὲ, καὶ ἵνα παιδεύσῃ
ἡμᾶς ἀπτομένους τραπέζης εὐχαριστεῖν καὶ οὔτως
Ασθίειν.
«Καὶ κλάσας ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς τοὺς ἄρτους,
οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοις· καὶ ἔφαγον πάντες καὶ
ἐχορτάσθησαν, καὶ ᾗραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμά
των, δώδεκα κοφίνους πλήρεις. Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν
ἄνδρες ὡσεὶ πεντακισχίλιοι, χωρὶς γυναικῶν καὶ
παιδίων.» Τοῖς μαθηταῖς δίδωσι τοὺς ἄρτους, ἵνα
διὰ μνήμης ἔχωσιν ἀεὶ τὸ θαῦμα, καὶ μὴ ἀποῤῥύῃ
τῆς ὅιανοίας αὐτῶν, κἂν ἐκεῖνοι συντόμως ἐπελάθοντο
· ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς ὅτι κατὰ φαντασίαν ἐθαυματούργησε,
διὰ τοῦτο περιττεύουσι. Δώδεκα δὲ
κόφινοι, ἵνα καὶ Ἰούδας βαστάση, καὶ μὴ εἰς προδοσίαν
ἐκτραχηλισθῇ, ἐνθυμούμενος τὸ θαῦμα. Καὶ
τοὺς ἄρτους δὲ πληθύνει καὶ τοὺς ἱχθύας, ἵνα δείξῃ
βτι αὐτός ἐστιν ὁ γῆς καὶ θαλάσσης Δημιουργὸς,
καὶ ὅτι ἃ καθ´ ἑκάστην ἐσθίομεν, αὐτοῦ διὲάνό-Ἀσθίομεν,
καὶ ὑπ´ αὐτοῦ πληθύνονται· ἐν ἐρήμῳ
Αὲ τὸ θαῦμα, ὡς ἂν μὴ νομίσῃ τις, ὅτι ἐκ πόλεως
γαίτονος ἠγόρασε τοὺς ἄρτους, καὶ διένειμε τῷ
πλήθει, ἔρημος γὰρ ἦν· καὶ οὔτω μὲν καθ´ ἱστορίαν
Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, μάθε ὅτι ἐπειδὴ Ἐρώδης, ἐ
σάρκινος καὶ δερμάτι νος τῶν Ἰουδαίων νοῦς, τοῦτο
γὰρ Ἡρώδης ἐρμηνεύεται, ἀπεκεφάλισε τὸν Ἰωάννην,
τὸ τῶν προφητῶν κεφάλαιον, τουτέστι, τοῖς
περὶ Χριστοῦ προφητεύσασιν οὐκ ἐπίστευσεν, ἀνα
χωρεῖ λοιπὸν ὁ Ἰησοῦς εἰς ἔρημον τόπον, εἰς τὰ
Κθνη, τὰ ἔρημα τοῦ Θεοῦ, καὶ θεραπεύει τοὺς ἀῤῥώστους
κατὰ ψυχὴν, εἶτα καὶ τρέφει τούτους. Ε
μὴ γὰρ ἀφήσει ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας, καὶ θεραπεύσεε
τὰς ἀῤῥωστίας διὰ τοῦ βαπτίσματος, οὐ θρέψει ἡμλς
τῆ μεταδόσει τῶν ἀχράντων μυστηρίων. Οὐδεὶς γὰρ
ἀβάπτιστος μεταλαμβάνει. Πεντακισχίλιοι δὲ, οἱ τὰς
πέντε αἰσθήσεις κακῶς διακείμενοι, οἱ καὶ διὰ τῶν
πέντε ἄρτων θεραπεύονται. Ἐπεὶ γὰρ αἱ πέντι αἰα.
θήσεις ἐνόσουν, ὅσαι αἱ πληγαὶ, τοσαῦται καὶ αἱ
ἕμπλαστροι. Δύο δὲ ἐχθύες, οἱ τῶν ἁλιέων λόγοι.
Ἐἴς ἐχθὺς τὸ Εὐαγγέλιον, ἕτεροςἰχθὺς ὁ Ἀπόστολος.
Τινές δὲ πέντε ἄρτους, τὴν Πεντάτευχον τοῦ Ἀιω
σέως ἐνόησαν, Γένεσιν, Ἔξοδον, Αευιτικὸν, Ἀριθμοὺς,
Δευτερονόμιον. Δώδεκα δὲ κόφινοι ἦσαν οἱ
ὰρθέντες ὑπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ βασταχθέντες.
Ὅσα γὰρ ἡμεῖς οἱ ὄχλοι, οὐ δυνάμεθα φαγεῖν, τουτέστι,
νοῆσαι, ταῦτα οἱ ἀπόστολοι ἐβάστασαν καὶ
; ἐχώρησαν. Χωρὶς δὲ γυναικῶν καὶ παιδίων, οὐδὲν
γὰρ νηπιῶδες ἢ γυναικεῖον καὶ ἄνανδρον ἀπαιτεῖται
ὁ Χριστιανὸς ἔχειν.
Καὶ εὐθέως ἠνάγκασεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν αὐτὸ.
εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗ ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους.» Τὸ
Ἀυααπάσπαστον αἰνιττόμενος τῶν μαθητῶν, εἶπε τὸ
Ἡνάγκασεν, ἤθελον γὰρ ἀεὶ αὐτῷ συνεῖναι. Ἀπολύει
δὲ τοὺς ὅχλους, οὐ θέλων ἐπισύρεσθαι αὐτοὺς, ἵνα
μὴ δόξῃ φιλόκομπος.
«Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος
κατ´ ἰδίαν προαεύξασθαι· ὀψίας δὲ γενομένης, μόνος
ἦν ἐκεῖ· τὸ δὲ πλοῖον ἤθη μέσον τῆς θαλάσοης ἦν,
βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων, ἣν γὰρ ἐναντίος
ἃ ἄνεμος.» Δεικνύων ἡμῖν ὅτι δεῖ ἀπερισπάστως
προσεύχεσθαι, εἰς τὸ ὄρος ἀναβαίνει, πάντα γὰρ δι´
ἡμᾶς ποιεῖ, οὐ γὰρ αὐτὸς ἐδεῖτο προσευχῆς. Ἔως
δὲ ὀψίας εὔχεται, διδάσκων ἡμᾶς μὴ ταχέως ἀφίστασθαι
τῆς προσευχῆς· ἀλλὰ καὶ τῆς νυκτὸς μάλιστα
τοῦτο ποιεῖν, τότε γὰρ ἡσυχία πολλή. Συγχωρεῖ
δὲ τοὺς μαθητὰς κλυδωνισθῆναι, ἵνα μάθωσι
γενναίως φέρειν τοὺς πειρασμοὺς, καὶ ἐπιγνῶσι τὴν
αὐτοῦ δύναμιν. Ἀλλὰ καὶ μέσον τῆς θαλάσσης τὸ
πλοῖον, ὡς μείζονα εἶναι τὸν φόβον.
«Τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς απῆλθε πρὸς αὐτοὺς
ὁ Ἰησοῦς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης· καὶ
Ιδόντες αὐτὸν οἱ μαθηταὶ ἐπὶ τὴν θάλασσαν περιπατοῦντα,
ἐταράχθησαν, λέγοντες ὅτι θάντασμά ἐστι,
καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου ἔκραξαν. Εὐθέως δὲ ελάλησε
αὐτοῖς ὁ Ἠησοῦς, λέγων· Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ
φοβεῖσθε.» Οὐκ εὐθέως αὐτοῖς ἐπέστη λύσων τὸν
χειμῶνα, παιδεύων μὴ ταχέως λύσιν αἰτεῖν τῶν
συμφορῶν, ἀλλὰ φέρειν γενναίως, ἀλλὰ περὶ τετάρτην
φυλακήν· εἰς τέσσαρα γὰρ διαιρεῖται ἡνὺξ παρὰ
τοῖς φυλάσσουσιν ἐκ διαδοχῆς στρατιώταις, ἀνὰ
τρεῖς ὥρας ἐχούσης ἑκάστης φυλακῆς. Ὁ γοῦν
Κύριος ματὰ τὴν ἐννάτην ὥραν τῆς νυκτός, περιπαπῶν
ἐπάνωο τοῦ ὕδατος, ὡς Θεὸς, ἐπέστη. Οἱ δὲ, διὰ
τὸ ἄηθες καὶ ξένον, ἔδοξαν φάντασμα εἰναι. Οὐ γὰρ
ἀπὸ τοῦ εἴδους ἐγνώρισαν αὐτὸν, ἅμα μὲν καὶ διὰ
τὴν νύκτα, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὸν φόβον· ὁ δὲ, παραθαῤῥύνει
πρῶτον αὐτοὺς, λέγων· Ἐγώ εἰμι, ὁ πάντα
δυνάμενος, θαρσεῖτε.
« Ἀποκριθεῖς δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπε· Κύριε, εἰ
σὸ εἰ, κέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὕδατα.
θερμότατος ὤν ὁ Πέτρος τὴν πρὸς Χριστὸν ἀγάπην,
ἐπιθυμεῖ ταχέως ἐγγὺς αὐτοῦ γενέσθαι καὶ πρὸ τῶν
ἄλλων. Πεστεύει δὲ ὅτι ὁ Ἰησοῦς οὐ μόνον αὐτὸς
περιπατεῖ ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τοῦτο
δώσει· οὐκ εἶπε δὲ, Κέλευσόν με βαδίσαι, ἀλλὰ Πρὸς
σὲ ἐλθεῖν. Τὸ μὲν γὰρ ἐπιδείξεως ἦν· τὸ δὲ ἀγάπης
τῆς πρὸς Χριστόν.
«Ὁ δὲ εἶπεν· Ἐλθὲ. Καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ πλοίοι
» Πέτρος, περιεπάτει ἐπὶ τὰ βδατα, ἐλθεῖν πρὸς τὸν
Ἰησοῦν· βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ἰσχυρὸν ἐοοββθοη
καὶ ἀρξάμενος καταποντίζεσθαι, ἔκραξε, λέγων·
Κύριε, σῶσόν με.» Ὑπέστρωσε τῷ Πέτρῳ τὴν θάλασσαν
ὁ Κύριος, δεικνὺς τὴν ἑαυτοῦ ρύναμιν. Ὅρα
μ πῶς τοῦ μείζονος περιγενόμενος ὁ Πέτρος, τῆς
θαλάσσης λέγω, τὸν ἄνεμον ἐφοβήθη, οὕτως ἐστὶν
ἀσθενὴς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις· καὶ αὐτίκα ὅτε ἓφοβθθη,
τότε ἤρεατο καταποντίζεσθαι· ὅτε γὰρ ἠσθένησεν
ἡ πίστις, τότε βυθίζεται ὁ Πέτρος. Τοῦτο δὲ
καὶ αὐτὸν ἐποίησε μὴ ὑψηλοφρονεῖν, καὶ τοὺς ἄλ.
λους μαθητὰς παρεμυθήσατο. Ἱσως γὰρ ἐφθόνησαν
αὐτῷ· ἀλλὰ καὶ πόσον ὑπερέχει ὁ Χριστὸς αὐτοῦ,
ἴαιξεν.
«Εὸθμως δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐκτείνας τὴν κεῖρα, επελάθετο
αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτῷ· Ὁλιγόπιστε, εἰς τί
λδίστασας; Καὶ ἐμβάντων αὐτῶν εἰς τὸ πλοῖον, ἐκόπασεν
ὁ ἄνεμος· οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ, ἐλθόντες προσεκύνησαν
αὐτῷ, λέγοντες· Ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἶ.
Αεικνύων ὁ Χριστὸς, ὅτι οὐχ ὁ ἄνεμος αἴτιος τοῦ καταποντισθῆναι,
ἀλλ´ ἡ μικροψυχία, οὐ τῷ ἀνέμῳ
ἐπιτιμᾷ, ἀλλὰ τῷ μικροψυχήσαντι Πέτρῳ. Διὸ καὶ
ἀναβαστάσας αὐτὸν, ἔστησεν ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ἐάσας
τὸν ἄνεμον πνεῖν. Οὐκ εἰς τὸ πᾶν δὲ ἐδίστασεν ὁ
Πέτρος, ἀλλ´ εἴς τι, τουτέστι, μερικῶς· καθ´ ὃ μὲν
γὰρ ἐφοβήθη, κατὰ τοῦτο ἠπίστησε· καθ´ ὃ δὲ ἔκραξε,
Κύριε, σῶσόν με, κατὰ τοῦτο ἰάσατο τὴν ἀπιστίαν
Δὰ ἀλιγόπιστος ἀκούει, ἀλλ’οὐκ ἄπιστος. Οἱοῦν ἐν
τῷ πλοίῳ, καὶ αὐτοὶ τοῦ φόβου ἀπελύθησαν. Ἐκάπασε
γὰρ ὁ ἄνεμος· καὶ δὴ γνόντες ἀπὸ τούτων
Ῥν Ἱησοῦν, ὁμολογοῦσι τὴν αὐτοῦ θεότητα. Οὐ γὰρ
ἀνθρώπου τὸ περιπατεῖν ἐπὶ θαλάσσης, ἀλλὰ Θεοῦ,
καθὰ καὶ ὀ Δαυὶδ λέγει· «Ἐν τῇ θαλάσσῃ αἱ ὀδοί
σουκαὶ αὶ τρίβοι σου ἐν ὕδασι πολλοῖς.» Ἀνακτίον
δὲ τὸν λόγον· σκάφος, ἡ γῆ· κύματα, ὁ βίος
ὓπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων ταραττόμενος, νὺξ, ἡ
ἀγνωσία. Ἐν τῇ τετάρτῃ δὲ φυλακῇ, πρὸς τῷ τέλει
δηλονότι τῶν αἰώνων, ἐπέστη ὁ Χριστός. Πρώτη
μὲν γὰρ φυλακὴ, ἡ πρὸς Ἀβραὰμ διαθήκη· δευτέρα,
ὁ Μωσέως νόμος· τρίτη, οἱ προφῆται· τετάρτη,
ἡ τοῦ Κυρίου παρουσία· αὐτὸς γὰρ ἔσωσε
τοὺς κλυδωνιζομένους, εἰσελθὼν καὶ γενόμενος μεθ´
ἡμῶν, ὥστε ἡμᾶς ἐπιγνόντας αὐτὸν ὡς Θεὸν προσκυνεῖν.
Ὅρα δὲ καὶ τοῦτο, πῶς τὴν ἄρνησιν τοῦ
Πέτρου, εἶτα τὴν ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαν, προ.
εσήμανε τὰ ἐν τῇ θαλάσση αὐτῷ συμβάντα· ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖ λέγει θρασυνόμενος· «Οὐ μή σε ἀπαρνήπομαι
·» οὗτω κἀνταῦθα· Κέλευσόν με ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ
θδατα· καὶ ὥσπερ τότε συνεχωρήθη ἀρνήσασθαι,
οὓτω κἀνταῦθα σνγχορεῖται ποντίζεσθαι· ἐνταῦθα χεῖρα δέδωκεν αὐτῷ ὁ Κύριος, καὶ οὐκ ἀφηκε πονσισθῆναι.
Κακεῖ διὰ κης ματανοίας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βυθοῦ τῆς ἀρνήσεως εἴλνυσεν
«Καὶ διαπεράσαντες, ἦλθον εἰς τὴν γῆν Γεννησαρἕτ.
Καὶ επιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τόπο
ἐκείνου, ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην,
καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας,
καὶ παρεκάλουν αὐτὸν, ἵνα μόνον ἅύωνται τοῦ κρασπέδου
τοῦἰματίου αὐτοῦ· καὶ ὅσοι ἤψαντο, διεσώθησαν.
» Διὰ πολλοῦ χρόνου ἐπιδημήσαντα τῇ Ιεννησαρὶτ
τὸν Ἰησοῦν, οὐ μόνον ἐκ τῆς ὄψεως, ἀλλὰ
καὶ ἐκ τῶν σημείων ἐπιγνόντες οἱ ἄνθρωποι, πίστιν
ἐνδείκνυνται θερμῆν· ὥστε ἐπιθυμεῖν καὶ τοῦ κρασπέδου
ἄψασθαι, καὶ δὴ τοῦτο ποιήσαντες ἐθεοαπεύθησαν.
Οὗτως οὖν καὶ σὺ ἂψαι τοῦ ἄκρου τοῦ
Ιματίου τοῦ Χριστοῦ, ἤτοι τοῦ τέλους τῆς ἐνσάρκου
αὐτοῦ ἑπιδημίας. Ἐὰν γὰρ πιστεύσῃς ὅτι ἀνελήφθη,
σωθήσῃ· ἱμάτιον γὰρ ἡ σάρξ· κράσπεδον δὲ ταύτης,
τὸ τέλος τῆς ἐν γῇ ζωῆς.
