ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ
Ἐκ τρῦ Σωφρονίου
Ἰωάννης, ὃν Ἰησοῦς πάνυ ἠγάπησεν, οἱὸς Ζεβεδαίου,
ἀδελφὸς Ἰακώβου τοῦ ὑπὸ Ἡρώδου μετὰ
τὸ πάθος τοῦ Κυριου ἀποκεφαλισθέντος, ἔσχατος
πάντων ἔγραψεν Εὐαγγέλιον, παρακληθεὶς παρὰ
τῶν τῆς Ἀσίας ἐπισκόπων, καὶ κατὰ Κηρίνθου καὶ
ἄλλων αἱρετικῶν· καὶ μάλιστα τῃνικαῦτα τοῦ τῶαν
Ἐμβιωνιτῶν ὑόγματος ἀνακύψαντος, τῶν φασκόντων
τὸν Χριστόν πρὸ Μαρίας μὴ γεγενῆσθαι. Ὃθεν
ἠναγκάσθη τὴν θείαν γέννησιν αὐτοῦ εἰπεῖν. Καὶ
ἄλλην δὲ αἰτίαν τούτου τοῦ συγγράμματος φέρουσιν.
Ἀναγνοὺς γὰρ Ματθαίου, Μάρκου καὶ Λουκᾶ
τὰ τεύχη, ἐδοκίμασε μὲν τὸ ὕφος τῶν ἰστοριῶν·
καὶ ἀληθῆ αὐτοὺς εἰρηκέναι ἐβεβαίωσεν. Ἐνὸς δὲ
ἐνιαυτοῦ μόνον, ἐν ᾧ καὶ ἔπαθε, μετὰ τὴν φυλακὴν
Ἰωάννου τὴν ἱστορίαν συντάξαι. Ἐάσας τοίνυν τὸν
ἐνιαυτὸν οὗ τὰ πεπραγμένα παρὰ τῶν τριῶν ἐξεπέθη,
τοῦ ἁνωτέρου χρόνου πρὶν ἢ τὸν Ἰωάννην
ἐμβληθῆναι εἰς τὴν εἰρκτὴν, τὰς πράξεις ἐξέθετο·
καθὰ σαφηνισθῆναι δυνήσεται τοῖς ἐπιμελῶς τοῖς
τέτταρσιν Εὐαγγελίοις ἐντυγχάνουσιν· ὅπερ καὶ τὴν
διαφωνίαν τὴν δοκοῦσαν εἶναι Ἰωάννου μετὰ τῶν
λοιπῶν εἴργει. Ἔγραψε δὲ μίαν Ἐπιστολὴν, ἧς ἡ
ἀρχή ἐστιν· «Ὁ ἦν ἀπαρχῆς·» ἤτις παρὰ πάντων
τῶν ἐκκλησιαστικῶν καὶ πεπαιδευμένων ἀνδρῖδν
ἐγκρίνεται. Αἰ δὲ λοιπαὶ δύο, ὡν ἡ ἀρχή ἐστι,
πρώτης μὲν, «Ὁ πρεσβύτερος Ἐκλεκτῇ κυρίᾳ·»
δευτέρας δέ, «Ὁ πρεσβύτερος Γαΐῳ τῷ ἀγαπητῷ·»
Ἰωάννου πρεσβυτέρου λέγονται· οὐ ἔτι καὶ νῦν
ἔτερον μνῆμα ἐν τῇ Ἐφέσῳ τυγχάνει. Καί τινες
νομίζουσι, τὰ δύο μνημεῖα Ἰωάννου εἶναι τοῦ εὐαγγελιστοῦ,
περὶ οὗ, ἡνίκα κατὰ τάξιν εἰς Παπίαν τὸν
τούτου ἀκροατὴν ἔλθωμεν, ἐξηγησόμεθα. Τοιναοοῦ.
τεσσαρεσκαιδεκάτῳ ἐτει, δεύτερον μετὰ έρωνν
διωγ μὸν κινοῦντος Δομετιανοῦ, εἰς Πατμον νὴσον
περιορισθεὶς, συνέταξεν Ἀποκάλυψιν, ἢν μετέφρπσεν
Ἰουστῖνος μάρτυς καὶ Εἰρηναίος. Σφαγέντος δὶ
λομετιανοῦ, καὶ τῶν πράξεων αὐτοῦ διὰ τὴν πολλὴν
αὴμότητα παρὰ συγκλήτου ἀκυρωθεισῶν, ἐπὶ Νέρβα
εἰς Ἔφεσον ἀιαζεύξας, ἕως Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως
ἐκεῖσε διατελέσας, πάσας τὰς τῆς Ἀσίας ἐθεμελίωσε
καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκκλησίας· καὶ λίαν γηράσας, ἐξηκοστῷ
ὀγδόῳ ἐνιαυτῷ μετὰ τὸ πάθος τοῦ Κυρίου τελευτήσας, πλησίον τῆς προειρημένης πόλεως
ἡξεώθη τῆς κοιμήσεως.
ΕΙΟΣ ΙΒΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΤΟΥ.
Ἐκ τῆς ἐοῦ Δωροθέου μάρτυρος καὶ Τυιρίων ἐπισκόπου
συνόψεως.
Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὁ καὶ εὐαγγελιστὴς τοῦ
Κυρίου γενόμενος, ὃν καὶ ἠγάπα ὁ Κύριος, ἐν μὲν
τῇ Ἀσίᾳ ἐκήρυξε τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, ὑπὸ
δὲ Τραῖανοῦ βασιλέως ἐξωρίσθη ἐν τῇ νήσῳ Πάτμῳ,
διὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. Ἐκεῖ δὲ ὢν, καὶ τὸ ἄγιον
Ἐὸαγγέλιον ἕγραψε, καὶ ἐξέδωκεν ἐν Ἐφέσω διὰ
Γαῖου τοῦ ξενοδόχου καὶ διακόνου, ᾧ καὶ Παῦλος ὁ
ἀπόστολος μαρτυρεῖ, λέγων Ῥωμαίοις· «Ἀσπάζεται
ὑμᾶς Γάῖος ὁ ξένος μου καὶ ὅλης τῆς Ἐκκλησίας.
» Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Τραῖανοῦ ἐπάνεισιν
ἀπὸ τῆς νήσου ὁ μακάριος Ἰωάννης, καὶ παραμένει
ἐν Ἐφέσῳ, καὶ ἔζησεν ἔτη ρκʹ, καὶ μετὰ ταῦτα ζῶν
ἐαυτὸν ἐκεῖ ἔθαψε Θεοῦ βουλήσει. Εἰοὶ δὲ οἶ λέγουσι, μὴ ἐπὶ Τραῖανοῦ αὐτὸν ἐξορισθῆναι ἐν Πάτμῳ, ἀλλὰ
ἐπὶ Δομετιανοῦ, υἱοῦ Οὐεσπασιανοῦ,
ΒΑ ΚΕφΑΛΑΙΑ ΤΟΥ ΚΑΤΑ ΙΟΑΝΗΝ ΕΥΑΓΓʹΕΛΙΟΥ.
αʹ. Περὶ τῆς μαρτυρίας τοῦ Ἰωάννου περὶ Χοιστοῦ.
Περὶ τοῦ Ἰωάννου ἐρωτηθέντος, εἰ ἔστιν
Χριστός. Περὶ Ἀνθρέου, Πέτρου, Φιλίππου
καὶ Ναβαναὴλ κληθέντων.
βʹ. Περὶ τοῦ ἐν Κανᾷ γάμου. Περὶ τῶν ἐκβλρθέντων
ἐκ τοῦ εροῦ. Περὶ τοῦ, Αύσατε τὸν
ναὸν τοῦτον
γʹ. Περὶ τοῦ Νικοδήμου καὶ Ἰησοῦ. Περὶ τοῦ
Ἰησοῦ καὶ Ἰωάννου βαπτιζόντων. Περὶ καθαΡισμοῦ
. Περὶ τῆς Σαμαρείτιδος. Περὶ τοῦ οἱοῦ τοῦ
ῥασιλικοῦ.
», Περὶ τοῦ τριᾶκοντα καὶ ὀκτὼ ἕτη ἔχοντος ἐν
ἀσθσνείᾳ. Περὶ τῶν Ἰουδαίων ζητούντων ἀποτεῖναι
τὸν Ἰησοῦν.
. Πεοὶ τῶν πέντε ἄρτων καὶ δύοἰχθύων. Περὶ
τῆς ἀναχωρήσεως τοῦ Ἰησοῦ, Ἰνα μὴ ποιήγωπι
διίτὸν Εασιλέα. Περὶ του εν φαλάσσῃ
κεριπάγου. Πειὶ τοῦ ὅλλου ἐπομένου τῷ Ἰησοῦ
ποῖς πλοιαρίοις. Περὶ τοῦ δχλου δητοῦντος
Οημεῖον. Περὶ τοῦ ἄρτου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Περὶ
κολλῶν μαθητῶν ἀπελθόντων ἀπὸ τοῦ Ἰοποῆ
Πεοὶ τῆς ὀκολογίας τοῦ Γέτρου πηρὶ τοῦ
xριστοῦ.
.Πρὶ τῆς ἀναβάσεως τοῦ ἄυρίου ὡς ἐν κρυττῶ
εἰς τὴν ἑορτήν. Περὶ τῶν Ἰουδαίων θαυμαζόντων,
πῶς ὀ Ἰησοῦς γράμματα οἷδε μὴ
μεμαθηκώς. Περὶ τοῦ σχίσματος τοῦ ὄχλοι
κερὶ Χριστοῦ. Περὶ τῆς τῶν ἀρχόντων καὶ Νικρδήμου
ἀμφισθητήσεως.
τʹ. Περὶ τῶν ἐρωτώντων τὸν ἱησοῦν περὶ τοῦ
Πατρὸς ὐτοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐλευθέρωσιν
ΧΟΧ δθΜΜΑ ΟΑΡΙΤΒΜ ΕΑΝΩΕΚΙ ΘΕΟΗΡΙΜ
ΟΑΝΝΕΜ.
ἐπαγγελλομένου τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ. Περι τῶν
εἰπόντων ὅτι δαμόνιον ἔχει ὁ Ἰσοῦς. Ι!
τῶν πειρωμένων Ἰουδαίων λθοβολεῖν τὸν Ἰισοῦν,
δτι τοῦ Ἀἱραὰμ προέκρινεν αὐτόν.
θʹ. Περὶ τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ.
ιʹ. Περὶ τοῦ καλοῦ ποιμένος καὶ μισθωτοῦ. Περὶ
τοῦ Ἰήσοῦ ἐρωτηθέντος, ἐν τῇ στοᾷ περιπατρῦντος.
αʹ. Περὶ τῆς ἐγόρσεως τοῦ Ααξάρου. Περὶ τῆς
τῶν ἁρχιερέων καὶ τῶν φαρισαίων βουλῆς περὶ
τοῦ ἀποκτεῖναι τὸν Ἰησοῦν. Περὶ ὧν εἶπεν Δ
Καὶάφας.
βʹ. Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ
ὧν εἰπεν Ἰούδας. Περὶ τοῦ ὀναρίου. Πεοὶ τῶν
Ἑλλήνων κροσελθόντων καὶ ἐρωτώντων τὸν
ΦΙλεκαον. Περὶ τῆς φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἀκουσθείσης.
γʹό Περὶ τοῦ νιπτῆρος. Περὶ τοῦ ἐξελθόντος
Ἰούδα ἵνα τὸν Χριστὸν παραδῷ. Ιερὶ τῆς ἐτολῆς
τοῦ ἀγακᾷν ἀλλήλους. Περὶ τοῦ ητοῦντος
Πέτρου, ποῦ ὑπάγει ὁ Κύριος.
ἰδʹ. Περὶ Θωμᾶ ἀγνοοῦντος ποῦ ὑπάγει ὁ Κύριος.
Περὶ τοῦ Ἰούδα τοῦ Θαδδαίου ἐρωτῶντος τὸν
Ἰησοῦν. Περὶ τοῦ Παρακλήγοι
ιεʹ. Περὶ τῆς ἀληθινῆς ἀμκέλου, καὶ γεωργοῦ,
καὶ κλήματος.
ιϛʹ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ κρολέγοντος τὰ συμβησάμενα
τοῖς μαθηταῖς. Περὶ τοῦ, Μκρὸν, καὶ ὅίεσθέ
με. Περὶ τοῦ τὸν Πατέρα δσα ἂν αἰτσων·ται
δώσειν.
ζʹ. Περὶ τῆς προσευχῆς τοῦ Ἰλσοῦ πρὸς τίν
Πατέρα ὑπὲρ τῶν θεθομένων ἐαυτῷ μαθητῶν.
ιηʹ. Περὶ τῆς παραδόσεως τοῦ Ἀσοῦ. Περὶ τῶν
Ὑρυδαίων χαμαὶ πεσόντων. Περὶ τοῦ Πέτρου
ἀκοκόψαντος τὸ ὠτίον τῷ τοῦ ἀρχιερέως
δρύλῳ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἀπαυμένου πρὸς Ἃν.
ναν, καὶ Καῖάφαν, καὶ Πιλάτον.
θʹ. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ μαστιγώσεως. Περὶ τῆς
σταυρώσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ των παρὰ τῳ
σταυρῷ ἑστώτων. Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ Ενριακοῦ
σώματος. Περὶ τῆς ἐαφῆς αὐτον.
κʹ. Περὶ τῆς ἀναστάσεως τυῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς
φανερώσεως τοῦ Χριστοῦ, πρῶτον μεν τῇ Μαρίᾳ
τῇ Μαγὸαληνῇ, ἔπειτα δὲ τοῖς μαθηταῖς
συνηγμένοις.
καʹ. Περὶ τῆς φανερώσεως τοῦ Ἰησοῦ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν Πέτρῳ καὶ ἑτέροις ἀλισύουσιν ἐπὶ
τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος. Περὶ τοῦ τῷ
Πτρῳ λεχθέντος· Βόσκε τὰ πρόβατά μου.
