ΚΕΦΑΛ. ΚΓʹ.
Περὶ τοῦ ταλανισμοῦ τῶν φαρισαίων.
«Τότε ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησε τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς μαθησαῖς
αὐτοῦ, λέγων· Ἐπὶ τῆς Μωσέως καθέδρας ἐκάισαν
οἱ Γραμματεῖς καὶ οἰ Φαρισαῖοι· πάντα ον
ὄσα ἂν εἴπωσιν ὑμῖν τηρεῖν, τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε,
κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. Λέγουσι γὰρ καὶ
οὐ ποιοῦσιν.» Ὅτε αὐτοὺς ἐπεστόμισε, καὶ ἔδειξεν
ἀνίατα νοσοῦντας, τότε περὶ αὐτῶν λέγει· περὶ βίοι
δὲ καὶ πολιτείας διαλέγεται, διορθούμενος τοὺς
ἀκούοντας, ἵνα μὴ καταφρονῶσι τῶν διδασκάλων,
κἂν διεφθαρμένου βίου ὧσιν. Ἄμα δὲ δείκνυσιν ὅτι
οὐδὲ τῷ νόμῳ ἐναντιοῦται, ἀλλὰ μᾶλλον θέλει τὰ
τοῦ νόμου πράττεσθαι, κἂν οἱ ταῦτα διδάσκοντες
ἀνάξιοι ὧσιν. Ὅσα γὰρ, φησὶ, λέγουσιν οἱ διδάσκαλοι,
τὸν Μωσῆν νομίζετε ταῦτα λέγειν, μᾶλλον δὲ τὸν
Θεόν. Ἄρ´ οὖν πάντα ὅσα λέγουσι δεῖ ποιεῖν, κἂν
κακὰ ὧσι; Λέγομεν οὗν πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲ τολμήσειέ
ποτε ὁ διδάσκων προτρέψασθαί τινα εἰς κακόν.
Ἔπειτα εἰ καὶ δῶμεν τοῦτο, ὅτι ἔσται τις εἰς
κακὸν βίον προτρεπόμενος, οὐκ ἀπὸ τῆς Μωσέως
καθέδρας ὁ τοιοῦτος, οὐδ´ ἀπὸ τοῦ νόμου φθέγγεται.
Ὁδὲ Κύριος περὶ τῶν ἐν τῇ Μωσέως καθέδρᾳ καθῃμένων
λέγει, τουτέστι, τῶν τὰ τοῦ νόμου διδασκόνσων.
Δεῖ οὗν τῶν διδασκόντων τι ἀπὸ τοῦ θείοι
όου ἀκούειν, κἂν αὐτοὶ μὴ ποιῶσιν
«Δεσμεύουσι γὰρ φορτία βαρέα καὶ δυσβάστακτα,
καὶ ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὥμους τῶν ἀνθρώπων, τῷ
Ἀὲ δακτύλῳ αὐτῶν οὐ θέλουσι κινῆσαι αὐτά· πάντα
δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν ποιοῦσι πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς
ἀνθρώποις· πλατύνουσι δὲ τὰ φυλακτήρια αὐτῶν,
καὶ μεγαλύνουσι τὰ κράσπεδα τῶν ἱματίων αὐτῶν.»
φορτία βαρέα ἐπετίθεσαν οἱ φαρισαῖοι, ἀναγκάζοντες
τοὺς ἀνθρώπους τὰς ἐντολὰς τοῦ νόμου ἐκπληροῦν,
λεπτὰς οὕσας καὶ δυσφυλάκτους· ἢ καὶ πλείω τῶν
ἐντολῶν τοῦ νόμου ἐβάρυνον, παραδόσεις τινὰς παραδιδόντες
ἐπέκεινα τοῦ νόμου, αὐτοὶ δὲ τῷ δακτύλῳ
αὐτῶν μὴ κινοῦντες, τούτέστι, μηδὲν αὐτοὶ ἐνερνοῦντες,
μηδὲ πλησιάσαι τολμῶντες τοῖς τοιούτοις
φορτίοις. Ὅταν γὰρ ὁ διδάσκων οὐ μόνον διδάσκει,
ἀλλὰ καὶ πράττει, ὅοκεῖ συμβαστάζειν καὶ συνεργεῖν
τοῖς διδασκομένοις· ὅταν δὲ ἐμὲ μὲν ἐπιφορτίζη,
αὐτὸς δὲ μηδὲν πράττῃ, βαρύνει μᾶλλον ἐμέ·
δεικνύων ἐξ ὧν αὐτὸς ἀμελεῖ, ὡς ἀδύνατόν ἐστι κατρρθωθῆναι
ἃ λέγει. Ἐγκαλεῖ τοίνυν ὁ Κύριος τοῖς
Φαρισαίοις, ὡς μὴ θέλουσι συμβαστάζειν τὰ βάρη
τῶν ἐντολῶν καὶ συμπράττειν. Οὐ μόνον δὲ οὐ
ποιοῦσί τι ἀγαθὸν, ἀλλὰ καὶ σχηματίζονται ὡς ποιοῦντες
· καίτοι κἂν ἐποίουν, διὰ δὲ τὸ θεαθῆναι
ἐποίουν, ὑφῃρεῖτο ἂν αὐτοῖς τὸ κέρδος· νῦν δὲ πόσης
καταδίκης ἄξιοι, ὅταν οὔτε ποιῶσι, καὶ θέλωσι δοἘάζεσθαι
ὡς ποιοῦντες· Τί δὲ ποιοῦσις Πλατύνουσι
τὰ φυλακτήρια αὐτῶν. καὶ μεγαλύνουσι τὰ κοάσπεδα
τῶν ἱματίων αὐτῶν. Τοῦτο δὲ τοιοῦτον ἦν· ἐν τῷ
νόμῳ ἔκειτο· Ἐφάψατε ἐπὶ τῆς χειρὸς ὑμῶν, καὶ
Κστοι ἀσάλευτα πρὸ ὁφθαλμῶν ὑμῶν. Ἔγραφον οὖν
ἐπὶ δύο διφερίων, τουτέστι χαρτίων, τὰς δέκα τοῦ
νόμου ἐντολὰς, καὶ ἐτίθεσαν τὸ μὲν ἂν ἐπὶ τοῦ μετὡπου
αὐτῶν, τὸ δὲ ἕτερον ἐκρέμων ἐπὶ τῆς δεξιᾶς·
τὰ δὲ κράσπεδα ἐποίουν ἐπὶ τῶν ἄκρων τῶνἱ ματίων,
ὑακίνθινά τινα ἢ κόκκινα κλώσματα οἷον κροσσούς.
Καὶ τοῦτο δὲ ἐν τῷ νόμῳ εὗρον κείμενον, ἵνα ὁρῶνπες
αὐτὰ, μὴ ἐπιλανθάνωνται τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ.
Ὁ δὲ Θεὸς οὐ τοῦτο ἐβούλετο, ἀλλὰ τὸ μὲν ἔχειν ἐπὶ
τῆς χειρὸς τὸ φυλακτήριον, ἐσήμαινε τὸ δεῖν ἐργάʹεσθαι
τὰς ἐντολάς· τὸ δὲ κόκκινα εἶναι τὰ κράσπε
δα, ἐδήλου ὅτι δεῖ ἡμᾶς τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ σημειοῦσθαι· ἐκεῖνοι δὲ ἐποίουν τά τε φυλακτήρια μεφάλα
καὶ τὰ κράσπεδα, ἵνα δόξωσι νομοφύλακες εἶναι τοῖς ὁρῶσι ταῦτα.
«Ριλοῦσι δὲ τὴν πρωτοκλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις,
καὶ τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ
τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ καλεῖσθαι ὑπὸ
τῶν ἀνθρώπων Ῥαββί, Ὡαββί.» Βαβαί! οἷον λέγει·
Διότι γὰρ φιλοῦσι, διὰ τοῦτο κατακρίνονται. ΕΙ δὲ ὁ
μόνον φιλῶν τὴν πρωτοκλισίαν ὡέγεται, ὁ καὶ πάντα
πράττων ὑπὰρ ταύτης, τίνος ἄξιος; «Καὶ τὰς πρωτοκαθεδρίας
ἐν ταῖς συναγωγαῖς·» Κνθα μᾶλλον ὤμειλον
καὶ τοὺς ἄλλους διδάσκειν ταπεινοφρονεῖν, ἐκεῖ
αὐτοὶ ἐκεῖνοι διεφθείροντο. Πάντα γὰρ ἔπραττον
ὑπὲρ δόξης· καὶ ταῦτα πράττοντες οὐκ ἐπῃσχύνοντο,
ἀλλὰ μᾶλλον ἤθελον καλεῖσθαι Ῥαββί, Ῥαβθί, τουτἕστι
διδάσκαλοι.
«Υμεῖς δὲ μὴ κληθῆτε Ῥαββὶ, εἷς γάρ ἐστικ
ψμῶν ὁ διδάσκαλος, ὁ Χριστός· πάντες δὲ ὑμεῖς ἀδελφοί
ἐστε. Καὶ πατέρα μὴ καλέσητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς
γῆς, εἶς γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Μηδὲ κληθῆτε καθηγηταί· εἷς γάρ ἐστιν ὑμῶν ἄ
καθηγητὴς, ὁ Χριστός. Ὁ δὲ μείζων ὑμῶν ἕσται
ὑμῶν ὅιάκονος. Ὅστις δὲ ὑψώσει ἐαυτὸν, ταπεινωθήκεται
καὶ ὅστις ταπεινώσει ἑαυτὸν, ὑώωθήσεται»
Οὐ κωλύει ὁ Χριστὸς τὸ καλεῖσθαί τινα δικάσκαλον,
ἀλλὰ τὸ ἐμπαθῶς θέλειν καλεῖσθαι, καὶ πάντα τρόπαν
σπουδάζειν εἰς τὸ κληθῆναι. Τὸ γὰρ διδασκαλικὸν
ἀξίωμα μόνῳ πρόσεστι κυρίως Θεῶ Πατέρα δὲ
μὴ καλέσητε, λέγων, οὐ κωλύει τὴν πρὸς τοὺς γονεῖς
τιμὴν, ἐπεὶ θέλει ἡμᾶς τιμᾷν τοὺς γονεῖς, καὶ μάλιστα
τοὺς πνευματικοὺς πατέρας, ἀλλὰ πρὸς τὸ τὸν
ἀληθῆ Πατέρα ἐπιγινώσκειν, τουτέστι τὸν Θεὸν,
ἐνάνει· κυρίως γὰρ πατὴρ ὁ Θεός. Οἱ δὲ σωματικοὶ,
οὐκ ατιοι τῆς γεννήσεως, ἀλλ´ ὑπουργοὶ καὶ συναίτιοι.
Δεικνύων δὲ τὸ κέρδος τῆς ταπεινοφροσύνης, φησὶν
τι, Ὁ μείζων ὑμῶν ὀφείλει εἶναι ὑμῶν διάκονος καὶ
ἔσχατος. Ὃς γὰρ ὑψώσει ἑαυτὸν οἰηθεὶς εἶναί τι, ταπεινωθήσεται,
ἐγκαταλειφθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
«Οὐαὶ δὲ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ,
ὅτι κατεσθίετε τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει
μακρὰ προσευχόμενοι, διὰ τοῦτο λήψεσθε περισσότερον
κρῆμα.» Ὑποκριτάς τούτους καλεῖ, ὡς
ἀπαγγελλομένους εὐλάβειαν καὶ μηδὲν ποιοῦντας
ἄξιον τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ προφάσει τοῦ προσεύχεσθαι
μακρὰ, τουτέστιν ἐπὶ πολὺν καιρὸν, κατεσΟίοντας
τὰ τῶν χηρῶν χρήματα. Τῷ ὄντι γὰρ ἐμπαῖκται
ἦσαν, καταγελῶντες τῶν ἀπλουσιέρων καὶ
ἐκμυελίζοντες αὐτούς.: Διὸ καὶ περισσότερον λήψεσθε
κρῖμα,» διότι ἅπαντα τὰ τῶν χηρῶν κατεσθίετε, αἴς
ἔδει μᾶλλον ἐκχορηγεῖν, καὶ τὴν πενίαν αὐτῶν διορθοῦσθαι.
Καὶ ἄλλως δὲ, περισσότερον ἔσται τὸ κατάκριμα,
ὅτι διὰ προσχήματος ἀγαθοῦ ἔργου, τοῦ
προσεύχεσθαι, πονηρόν τι κατεργάζονται, τὸ κατεσθίειν
τὰ τῶν χηρῶν· πλείστης γὰρ κατακρίσεως
ἄξιος ὁ διὰ προσχήματος ἀγαθοῦ δελεάζων εἰς τὸ
κακόν.
Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ,
τι κλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων· ὑμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς
εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν.» Οὐ μόνον, φησίν,
ὑμεῖς ἄπιστοί ἐστε, καὶ τὸν βίον διεφθαρμένον ἔχετε,
ἀλλὰ καὶ ἑτέρους διδάσκετε μὴ πιστεύειν ἐμὰ, καὶ
διὰ τοῦ βίου τοῦ ὑμετέρου καὶ τοῦ ὑποδείγματος διαφθείρετε.
Εἰωθε γὰρ ὁ λαὸς ὀμοιοῦσθαι τοῖς ἄρχουσι,
καὶ μᾶλλον εἰ πρὸς τὸ κακὸν ῥέποντας ὁρᾷ τούτους
iᾶς οὖν πονηρὸς διδάσκαλος καὶ ἄρχων ὁράτω τί
κερδαίνει, ὅτι τὸ οὐαὶ, ὡς διὰ τοῦ οἰκείου βίου μὴ
ἐν τινας προκόπτειν εἰς τὸ ἀγαθόν.
«Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ,
ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν,
ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον· καὶ ὅταν γένηται, ποιεῖτε
αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον ὑμῶν.» Οὐ μόνον.
φησὶ, τοὺς Ἰουδαίους διαφθείρετε, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐξ
εἰδωλολατρῶν προσελθόντας τῇ Ἰουδαϊκῇ θρησκείᾳ·
τούτους γὰρ προσηλύτους ὡνόμαζον. Σπουδάζετε
μέν γὰρ ἐπιστρέψαι τινὰ πρὸς τὴν Ἰουδαῖκὴν ἀγωγὴν
καὶ περιτομήν· ὅταν δὲ Ἰουδαΐσῃ, τότε ἀπόλλυται,
διαφθειρόμενος ὑπὸ τῆς ὑμῶν κακίας· υἱὸς δὲ
τεέννης, ὁ ἄξιος ταύτης, καὶ οἰκειότητά τινα πρὸς
αὐτὴν ἔχων ὥστε καυθῆναι ὑπ´ αὐτῆς,
«Οὐαὶ ὑμῖν, ὁδγοὶ τυφλοὶ, οἱ λέγοντες· Ὃς ἂν
ὁμόσῃ ἐν τῶ ναῶ, οὐδέν ἐστιν· δς δ´´ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ
χρυσῷ τοῦ ναοῦ, ὀφείλει. Μωροὶ καὶ τυφλοὶ, τί γὰρ
χρὸσόν; Καὶ ὃς ἐὰν ὀμόσῃ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐδέν
ἐστιν· ὃς δ´ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ δώρῳ τῷ ἐπάνω αὐτοῦ
δφείλει. Μωροὶ καὶ τυφλοὶ, τί γὰρ μεῖζον, τὸ δῶρον,
ἢ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἁγιάζον τὸ δῶρον· Ὁ οὕν ὃιόσας
ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, ὀμνύει ἐν αὐτῷ καὶ ἐν πᾶσι
τοῖς ἐπάνω αὐτοῦ, καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ ναῷ, ὁμνύει
ἐν αὐτῷ καὶ ἐν τῷ κατοικοῦντι αὐτὸν, καὶ ὁ ὀμόσας
ἐν τῷ οὐρανῷ, ὁμνύει ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἐν τῷ καθημένῳ ἐπάνω αὐτοῦ.» Τυφλοὺς αὐτοὺς
ὀνομάζει, ὡς μὴ θέλοντας τὰ πρέποντα διδάσκειν
καὶ τὰ μὲν ἐλαχιστότερα τιμῶντας, τὰ δὲ τιμῆς
ἀξια, δευτέρου λόγου ἀξιοῦντας. Καὶ γὰρ τὸν χρυσόν
τὸν ἐν τῷ ναῷ, καὶ τὰ Χερουβὶμ καὶ τὴν στά
μνον τὴν χρυσῆν προετίμων αὐτοῦ ναοῦ. Διὸ κα
τοὺς πολλοὺς ἑδίδασκον ὅτι οὐδέν ἐστι τὸ κατὰ τοῦ
ναοῦ ὁμνύενν, ἀλλὰ τὸ εἰς τὸν χρυσὸν τὸν τῷ ναῷ
περικείμενον, ὃς διὰ τοῦτο πάντως αἰδέσιμος ἣν, ὅ
τῷ ναῷ περιέκειτο. Καὶ τὰ δῶρα δὲ τὰ ἐπὶ τοῦ θυ
σιαστηρίου τιθέμενα, τιμιώτερα ἔλεγον εἶναι αὐτοῦ
τοῦ θυσιαστηρίου· ὤστε καὶ οὕτως ἐδογμάτιζον οἱ
Φαρισαῖοι, ὅτι ἐάν τις ὥμοσε κατὰ τοῦ χρυσοῦ
τος, εἶτα ἐπιώρκησε, κατεδικάζετο τὰ ἴσα ἀποτίσαι.
Τὸ γὰρ δῶρον τοῦ θυσιαστηρίου προετίμων διὰ τὰ
ἀκ τῶν θυσιῶν κέρδη. Εἰ δὲ κατὰ τοῦ ναοῦ ὀμόσας
ἐπιώρκησεν, ἐπεὶ οὐκ ἠδύνατο ὅμοιον τῷ ναῷ κτίσαι,
διὰ τοῦτο ἀπελύετο· καὶ ἐδόκει λοιπὸν ἐλαφρότερος
εἶναι ὁ ὅρκος ὁ εἰς τὸν ναὸν, οιὰ τὸ φιλοκερδὲς
τῶν Φαρισαίων· ἐπὶ μὲν οὖν τῆς παλαιᾶς, οὐ συγχωρεῖ
ὁ Χριστὸς μεῖζον εἰναι τὸ δωρον τοῦ θυσιαστηρίου,
ἐφ´ ἡμῶν δὲ τὸ θυσιαστήριον ὑπὸ τῶν
δώρων ἀγιάζεται μᾶλλον· εἰς γὰρ τὸ Δεσποτικὸν
σῶμα αὐτὸ ἐκεῖνο μεταβάλλονται θείᾳ χάριτι οἰ ἄρτοι· διὸ καὶ ἁγιάζεται ὑπὸ τούτων τὸ θυσιαστήριον.
Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκρισαὶ,
ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄνηθον
καὶ τὸ κύμινον, καὶ ἀφήκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόΟο
· τὸν κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον καὶ τὴν πίστιν. Ταυτα
ἔδει ποιῆσαι, κἀκεῖνα μὴ ἀφιέναι· ὁδηγοὶ τυφλοὶ
οἱ διυλίζοντες τὸν κώνωπα, τὴν δὲ κάμηλον καταπίνοντες.
» Πάλιν ὀνειδίζει αὐτοὺς ὡς ἀνοήτους,
διότι τῶν μειζόνων ἐντολῶν καταφρονοῦντες, ἓν τοις
μικροῖς ἐζήτουν τὴν ἀκρίβειαν· οὐδὲ τὴν τοῦ κυμίνου
δεκάτωσιν παρορῶντες, ἀλλὰ κἀκεῖνο ἀποδεκατοῦντες
· καὶ εἴ τις αὐτοὺς κατεμέμψατο ὡς μικρολόγους,
προέφερον ὅτι ὁ νόμος τοῦτο λέγει. Κρεῖττον
δὲ ἦν καὶ θεαρεστότερον, εἰ τὴν κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον
καὶ τὴν πίστιν ἀπήτουν παρὰ τοῦ λαοῦ. Τίς δέ ἐστιν
ἡ κρίσις; Τὸ μηδὲν ἄδικον καὶ ἄλογον ποιεῖν, ἀλλὰ
πάντα κεκριμένως καὶ μετὰ λόγου. Αὐτίκα γὰρ τῇ
κρίσει ἕπεται καὶ ὁ ἔλεος. Ὁ γὰρ κεκριμένως ποιῶν
πάντα, οἶδε καὶ τίνας δεῖ ἐλεεῖν· τῷ δὲ ἐλέῳ ἕπεται
ἡ πίστις. Ὁ γὰρ ἐλεῶν πιστεύει πάντως ὅτι
οὐδὲν ἀπολέσει, ἀλλὰ πάντα λήψεται· ἄλλως τε, δεῖ
ἐλεεῖν, ἀλλὰ καὶ πιστεύειν Θεῷ ἀληθινῷ. Πολλοὶ
γὰρ τῶν Ἐλλήνων ἔλεον μὲν εἶχον, μὴ πιστεύοντες
δὲ εἰς τὸν ζῶντα Θεὸν, οὐκ εἶχον τῷ ἐλέῳ ἐπομένην
τὴν πίστιν. Δεῖ οὖν ἑκαστον τῶν διδασκάλων ἀποδεκατοῦν
ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, τουτέστιν, ἀπαιτεῖν
ὰπὸ τῶν δέκα αἰσθήσεων, τῶν πέντε σωματικῶν καὶ
τῶν πέντε ψυχικῶν, τὴν κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον καὶ
τὴν πίστιν· τὸ δὲ, Ταῦτα ἔδει ποιῆσαι, εἰπεν ὁ Κύριος,
οὐ προτοεπόμενος ἐπὶ τὸ ἀποδεκατοῦν τὰ λάχανα,
ἀλλ´ ἵνα μὴ δόξῃ ἀντινομοθετεῖν τέως τῷ Μωσεῖς
Ὀδηγοὺς δὲ τυφλοὺς αὐτοὺς ὀνομάζει, διότι αὐχοῦντες
διδάσκειν καὶ πάντα εἰδέναι, οὐδένα ὡφέλουν,
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον πάντας διέφθειρον, εἰς βόθρον
ῥίπτοντες ἀπιστίας. Τὸν κώνω πα δὲ διυλίζοντας τούπους
ὀνομάζει, ὡς τὰ μὲν μικρὰ ἀμαρτήματα παραφυλαττομένους,
τὴν δὲ κάμηλον, ἤτοι τὰ μεγάλα
καταπίνοντας καὶ παρορῶντας.
«Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶς
ὅτι καθαρίζετε τὸ ἕξωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψδος,
ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ἐξ ἀρπαγῆς καὶ ἀδικίας.
δαρισαῖε τυφλὲ, καθάρισον πρῶτον τὸ ἐντὸς
τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, ἵνα γένηται καὶ τὸς
ἐκτὸς αὐτῶν καθαρόν.» Τὰς παραδόσεις τῶν πρεσόυτέρων
κρατοῦντες, ἔπλυνον τὰ ποτήρια καὶ τὰς
παροψίδας, τουτέστι, τοὺς πίνακας ἐν οἰς τὰ δψα
τίθενται· ἐξ ἀρπαγῆς δὲ ἔπινον οἶνον, καὶ ἐδέσιματα
ἤσθιον, ἄἐμόλυνον μᾶλλον αὐτά. Μὴ κτήσῃοὖν, φησίν,
αἶνον ἐξ ἀδικίας, καὶ γίνεται λοιπὸν τὸ ἔσωθεν τοῦ
ποτηρίου καθαρόν· ἢ οὐ περὶ ποτηρίων καὶ πινάκω·
λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς σωματικῆς καὶ ἔξω καταστά
σεως, καὶ τῆς ἔσω καὶ πνευματικῆς. Σὺ μὲν γὰρ,
φησὶ, τὸ ἔξω τοῦ ποτηρίου, τουτέστι τὴν ἔξω σου
κατάστασιν, σχηματίζεις εἰς τὸ σεμνοπρεπέστερον,
τὸ δὲ ἔσω σου γέμει ῥύπου· ἀρπάζεις γὰρ καὶ ἀδικεῖς.
Δεῖ δὲ τὰ ἔσω πλύνειν, τουτέστι τὴν ψυχὴν.
ἵνα τῇ καθαρότητι τῆς ψυχῆς συνεκλάμῃ καὶ ἡ
Κἔξωθεν σεμνοπρέπεια,
«Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ,
ὅτι παρομοιάζετε τάφοις κεκονιαμένοις, οἵτινες
ἔξωθεν μὲν φαίνονται ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν
δστέων νεκρῶν, καὶ πάσης ἀκαθαρσίας· οὔτω καὶ
ὑμεῖς, ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι,
ἔσωθεν δὲ μεστοί ἐστε ὑποκρίσεως καὶ ἀνομίας.»
Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ ὁμοίως νοεῖται τῇ προλαβούση
· ἐσπούδαζον γὰρ τὴν μὲν ἔξωθεν κατάστασιν
σεμνοὶ φαίνεσθαι, ὥσπερ οἱ τάφοι οἱ κεκονιαμένοι,
τουτέστι τῇ γύψῳ καὶ τῇ ἀσβέστῳ λελευκασμένοι·
τὸ δὲ ἔσω πὰσης ἀκαθαρσίας καὶ νεκρῶν καὶ σεσηπότων
ἔργων ἦσαν πλήρεις,
«Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ,
ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους τῶν προφητῶν, καὶ κοσμεῖτε
τὰ μνημεῖα τῶν δικαίων, καὶ λέγετε· Εἰ
ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ ἂν
ἦμεν κοινωνοὶ αὐτῶν ἐν τῷ αἴματι τῶν προφητῶν
στε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς ὅτι υἱοί ἐστε τῶν φονευσάντων
τοὺς προφήτας.» Ταλανίζει αὐτοὺς οὐχ ὅτι
οἰκοδομοῦσι τοὺς τάφους τῶν προφητῶν· τοῦτο γὰρ
θεάρεστον· ἀλλ´ ὅτι προσποιούμενοι ταῦτα, καὶ δῆθεν
καταγινώσκοντες τῶν πατέρων αὐτῶν, χείρονα ἐκείνὸλν
ἐποίουν, καὶ ὑπερηκόντισαν ἐκείνους τῇ κακίᾳ,
ψευδόμενοι προφανῶς, ὅτι, Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις
τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ ἂν ἐφονεύομεν τοὺς προΚφήτας
· αὐτοὶ γὰρ τὸν τῶν προφητῶν Δεσπότην ἐλύττων
φονεῦσαι. Διὸ καί φησιν·
«Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων
ὑμῶν· ὄφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς φύγητε ἀπὸ
τῆς κρίσεως τῆς γεέννης;» Οὐκ ἐπιτάττων αὐτοὺς,
ἢ συνωθῶν πρὸς τὸ φονεῦσαι αὐτὸν, λέγει τὸ, Πληρώσατε
τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν, ἀλλὰ τοιοῦτόν
τι λέγει· Ἐπειδὴ ὄφεις ἐστὲ καὶ γεννήματα τοιούτων
πατέρων, καὶ εἰς τοσαύτην κακίαν ἐξετραχηλίσθητε,
ὤστα ἀνιάτως ἕχειν, συντομώτερον σπουδάσατε νικῆσαι
τοὺς πατέρας ὑμῶν· τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν ἐμὲ
Κφονεύσητε· αὐτὸ γὰρ τὸ ἀκρότατον τῆς κακίας κα
ταλήψεσθε, ἐὰν τὴν ἐλλείπουσαν τοῖς πατράσιν ὑμῶν
μιαιφονίαν ἀναπληρώσητε· πῶς οὖν τοιοςτοι ὄντες,,
φύγητε τὴν κόλασινε
«Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς προ
φήτας, καὶ σοφοὺς, καὶ γραμματεῖς· καὶ ἐξ αὐτῶν
ἀποκτενεῖτε καὶ σταυρώσετε, καὶ ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε
ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν, καὶ διώξετε
ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν.» Ἐλέγχει αὐτοὺς, ψευδῶς
εἰπόντας, ὅτι Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων
ἡμῶν, οὐκ ἂν ἐφονεύομεν τοὺς προφήτας. Ἰδοὺ
γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἀποστέλλω προφήτας, καὶ σοφοὺς,
Περὶ δὲ τῶν ἀποστόλων ταῦτα λέγει· τὸ γὰρ ἅγιον
Πνεῦμα καὶ διδασκαλίαις αὐτοὺς κοσμῆσαν, γραμματεῖς
ἐποίησε, τουτέστι τοῦ λαοῦ διδασκάλους, καὶ
προφήτας, καὶ σοφίας πάσης πεπληρωμένους. Ἀποστέλλω
δὲ, εἶπε, δεικνὺς τὸ τῆς θεότητος ἐξουσιαΣπιΧΟν.
«Ὅπως ἔλθῃ ἐφ´ ὑμᾶς πᾶν αἴμα δίκαιον, ἐκχυνόμενον
ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ τοῦ αἴματος Ἄβελ τοῦ
Ἀικαίου, ἕως τοῦ αἱματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου,
ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου.
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἥξει ταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν
γενεὰν ταύτην.» Ἐπὶ τοὺς τότε ὄντας Ἰουδαίους
φησὶν ἡξειν κᾶν αἷμα ἀδίκως ἐκχυθέν· χεῖρον γὰρ
τιμωρηθήσονται παρὰ τοὺς πατέρας αὐτῶν, οἱ μηδὲ
μετὰ τοσαῦτα παραδείγματα σωφρονισθέντες· ὥσπερ
καὶ ὁ Λάμεχ παρὰ τὸν Κάῖν πλέον ἐκολάσθη καίτοῖ
οὐκ ἀδελφὸν ἀνελὼν, διότι οὐκ ἐσωφρονίσθη τῷ κατὰ
τὸν Κάῖν ὑποδείγματι. Ἢξει οὖν, φησὶν, ἐφ´ ὑμᾶςι
πᾶν αἷμα, ἀπὸ Ἄβελ ἕως Ζαχαρίου. Εὐκαίρως δὲ
ἐμνήσθη τοῦ Ἄβελ. Ὡς γὰρ ὁ Ἄβελ διὰ φθόνον
ὰνῃρέθη, οὔτω καὶ ὁ Χριστὸς φθονηθείς. Ποίου δὲ
Ζαχαρίου ἐνταῦθα μέμνηται; Οἱ μὲν τοῦ ἐν τοῖς
δώδεκα προφήταις φασὶ συναριθμουμένου· οἱ δὲ,
τοῦ πατρὸς τοῦ Προδρόμου· λόγος γὰρ ἔχει παραδοθαὶς
ἡμῖν, ὅτι τόπος τις ἦν ἐν τῷ ναῷ, ἐν ᾧ ἴσταντο
αἱ παρθένοι. Ὁ τοίνυν Ζαχαρίας ἀρχιερεὺς ὤν, καὶ
μοτὰ τὸ τεκεῖν τὸν Χριστὸν τὴν Θεοτόκον ἔστησεν
ἐν τῷ τόπῳ τῶν παρθένων· ἀγανακτήσαντες δὲ ἐπὶ
τούτῳ οἱ Ἰουδαῖοι, ἀπέκτειναν αὐτὸν, ὡς μετὰ τῶν
παρθένων τάξαντα γυναῖκα γεννήσασαν· οὐδὲν δὲ
θαυμαστὸν, εἰ καὶ ὁ πατὴρ τοῦ Προδρόμου εἰχε πατέρα
Βαραχίαν ὀνόματι, ὥσπερ καὶ ὁ ἐν τοῖς δώδεκα
προφήταις Βαραχίου λέγεται υἱός· εἰκὸς γὰρ ὥσπερ
τὰ τούτων ὀνόματα συνέδραμον, οὕτω καὶ τὰ τῶν
πατέρων αὐτῶν.
«ερουσαλὴμ, Ἰερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνουσα
τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους
πρὸς αὐτὴν, ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ
τέκνα σου ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις τὰ νοσσία.
Καυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ
ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος· λέγω γὰρ ὑμῖν,
οὐ μή με ἴδητε ἀπ´ ἄρτι, ἕως ἂν εἴπητε· Εὐλογημένος
ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Διπλασιάζει τὸ
ὄνομα τῆς Ἰερουσαλήμ, ἐλεῶν αὐτὴν καὶ ἀνακαλούμενος
συμπαθῶς· ὥσπερ γὰρ πρός τινα φιλουμένην
μὲν διακαῶς, καταφρονοῦσαν δὲ τοῦ φιλοῦντος,
ἀπολογεῖται, μέλλων ἐπάγειν τὴν κόλασιν· αἰτιᾶται
γὰρ αὐτὴν ὡς φονικὴν, καὶ ὅτι πολλάκις θέλοντος·
αὐτοῦ ἐλεῆσαι ταύτην, αὐτὴ οὐκ ἠθέλησε, ἀλλὰ τῷ
διασκορπίζοντι αὐτὴν πειθομένη διαβόλῳ, καὶ ἀπάγοντι
ἀπὸ τῆς ἀληθείας. ἤτις ἑνοειδές τι χρῆμά ἐστι,
τὸν συνάγοντα Κύριον οὐκ ἐδέχετο· οὐδὲν γὰρ οὔτω
σκορπίζει ἀπὸ Θεοῦ, ὡς ἀμαρτία· ὥσπερ αὖ συνἀγει
πρὸς Θεὸν τὸ ἀγαθὸν συνειδός· τὴν φιλοστοργίαν
δὲ ἀνδεικνύμενος, τὸ τῆς ὄρνιθος ὑπόδειγμα τέθεικε.
Ἀιὸ ἐπεὶ οὐ θέλετε, ἀφίημι τὸν ναὸν ἔρημον. Ἐντεῆ.
εν δὲ μανθάνωμεν, ὅτι δι´ ἡμᾶς κατοικεῖ καὶ τοὺς
ναοὺς ὁ Θεός· ὅταν δὲ ἡμεῖς ἀπεγνωσμένοι ὧμεν,
τῆς δευτέρας παρουσίας. Τότε γὰρ καὶ ἄκοντες αὐτὸν
προσκυνήσουσι, καὶ ἐροῦσι τό· «Εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος.» Τὸ δὲ ἀπ´ ἄρτι, ἀντὶ τοῦ, μετὰ τὸ
σταυρωθῆναι, νόησον, μὴ μέντοιγε τὴν ὥραν ἐκείνην
καθ´ ἡν ταῦτα ἔλεγε. Εἶδον γὰρ αὐτὸν ἀφ´ οὗ
ἐλάλησε ταῦτα πολλάκις· μετὰ μέντοι τὸ σταυρωθῆναι
οὐκ εἶδον αὐτὸν, οὐδὲ ἱδοωσιν ἄχρις ἂν ἐνστῇ
Κἡ παρουσία αὐτοῦ,
