«Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παρατίθημι τὸ
πνεῦμά μου.» Οὐ γὰρ βεβιασμένως, ἀλλ´ ἑκοντὶ
ἀφῆκε τὸ πνεῦμα. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Παρατίθημι
· ἐμφαίνει δὲ καὶ τὸ μέλλειν αὐτὴν πάλιν
ὰπολήψεσθαι· τοιοῦτον γὰρ ἡ παραθήκη, πάλιν ἀποἘιδομένη.
Χάρις δὲ τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἐκείνου ἀποθανόντος,
καὶ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ εἰς χεῖρας τοῦ
iiατρὸς παρατεθέντος, ἔκτοτε καὶ αἱ τῶν ἀγίων ψυχαὶ
εἰς χεῖρας τοῦ Θεοῦ τίθενται, ἀλλ´ οὐχ ὡς πρότερον
ἐν τοῖς τοῦ ἅδου μυχοῖς. Ὧστε ἁγιασμὸς ἡμῶν
γέγονεν ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ· διὸ καὶ μεγάλη
φωνῇ προσκαλεῖται τὸν θάνατον, μὴ τολμῶντα προσελθεῖν,
εἰ μὴ κληθείη. Τὸ δὲ καταπέτασμα τοῦ
ναοῦ ὀθόνη τις ἦν μέσον κρεμαμένη τοῦ ναοῦ, καὶ
ἀποτειχίζουσα τὰ ἔσω πρὸς τὰ ἔξω, οἷόν τι μεσότοι
χον. Σχίζεται τοίνυν τοῦτο, δεικνύντος τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ὁ ναὸς ὁ ἄβατος, ὁ ἀθέατος, οὗ τὰ ἐσώτατα ἀπετείχιζε
τὸ καταπέτασμα, οὕτω χυδαιωθήσεται καὶ
βεβηλωθήσεται; ὥστε πᾶσιν εἶναι βατὸς καὶ θεατός.
Τινὲς δὲ καὶ ἄλλας αἰτίας λέγουσιν· Ἐσήμαινε γὰρ,
φασὶ, τὸ καταπέτασμα σχιζόμενον, τὴν τοῦ γράμματος
τοῦ νομικοῦ περιαίρεσιν, καὶ ὅτι ἀποκαλυφθήσεται
πάντα τὰ νομικὰ, ἃ πρότερον τῷ γράμματι
οἱονεί τινι καταπετάσματι συνεκρύπτοντο, καὶ τὰ
πρὶν ἀσαφῆ καὶ αἰνιγματώδη, φανερωθήσεται νῦν
εἰς τὸν Χριστὸν ἐκβάντα. Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
μίαις, περιῤῥήγνυσθαι τοὺς χιτῶνας. Καὶ νῦν οὖν ὁ
θεῖος ναὸς ὥσπερ δυσχεραίνων ἐπὶ τῷ τοῦ Θεοῦ θανάτῳ,
περιεῤῥήξατο τὴν ἑαυτοῦ ἐσθῆτα, τὸ καταπέπασμα.
Καὶ ἄλλα δ´ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν, ἀλλομύτάρκη
ταῦτα. Τὰ δὲ στοιχεῖα ἐσείσθησαν, ἅμα μὲν καὶ
Δημιουργὸν ἐμφαίνοντα εἶναι τὸν πάσχοντα, ἅμα δὲ
καὶ δηλοῦντα ὡς μετακινηθήσεται τὰ πράγματα·
τὸν γὰρ σεισμὸν ἡ Γραφὴ ἐπὶ τῆς τῶν πραγμάτων
μεταθέσεως τάττει. Ἐγένετο οὗν ἡ μετάθεσις τῆς
τοῦ Θεοῦ ἐπισκοπῆς, ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὰ ἔθνη·
καὶ αἱ πέτραι. ἤτοι αἱ λίθινοι καρδίαι τῶν ἐθνικῶν,
ἐσχίσθησαν, καὶ ὑπεδέξαντο τὸν τῆς ἀληθείας σπόρον,
καὶ οἱ νενεκρωμένοι ταῖς ἁμαρτίαις ἐξανέστησαν, καὶ
ἦλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ,
καὶ ἐνεφανίσθησαν τοῖς πολλοῖς, τοῖς διὰ τῆς πλατείας
ὁδοῦ ὁδεύουσιν· ἐμφανισθέντες δὲ αὐτοῖς, ἀρχέτοπον
αὐτοῖς ἐγένοντο ἀγαθοῦ βίου καὶ ἐπιστροφῆς Ὃ
γὰρ ἰδὼών τὸν πρώην νεκεκρωμένον ὑπὸ τῶν παθῶν,
ἐπιστραφέντα καὶ ἀνελθόντα εἰς τὴν ἁγίαν ἐν οὐρανοῖς
πόλιν, μιμεῖται αὐτὸν πάντως, καὶ ἐπιστρέφει καὶ
αὐτός. Ταῦτα μὲν οὖν περιεργότερον ἐνοήθη· σὺ δὲ
γίνωσκε ὅτι τῶν νεκρῶν ἔγερσις, ἡ ἐν τῷ σταυρῷ
τοῦ Κυρίου γενομένη, ἐδήλου καὶ τῶν ἐν τῷ ἅδῃ
ψυχῶν τὴν ἐλευθερίαν. Ὥφθησαν δὲ πολλοῖς οἱ ἀναστάντες
τότε, ἵνα μὴ δόξῃ φάντασμα εἶναι τὸ γενάμενον
· ἀνέστησαν δὲ οὗτοι, χάριν τοῦ σημείου· πρόδηλον δὲ ὅτι πάλιν τεθνήκασι. Τινὲς δὲ λέγουσιν
ὅτι μετὰ τὸ ἀναστῆναι τὸν Χριστὸν, ἀνέστησαν καὶ οὗτοι, καὶ οὐκ ἔτι ἀπέθανον τοῦτο δὲ οὐκ οἶδα
αἰ δεῖ παραδέχεσθαι.
