«ν οὔτε ἐλάχιστον δύνασθε, τί περὶ τῶν λοιπῶν
μεριμνᾶτε;» Κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὰ τελεώτερα προἀνει
τὴν διδασκαλίαν ὁ Κύριος. Ὅρα γὰρ τὴν τάξιν.
Ἐδίδαξε φυλάσοεσθαι ἀπὸ τῆς πλεονεξίας, καὶ προσέθηκε
παραοολὴν, τὴν περὶ τοῦ πλουσίου, διὰ ταύτης
δεικνύς, ὅτι ἄφρων ὁ τοῦ πλείονος ὀρεγόμενος.
Ιἷτα προκόπτων τῷ λόγῳ, οὐδὲ περὶ τῶν ἀναγκαίων
ἡμᾶς μεριμνᾷν ἐᾷ. Ὥσπερ οὖν ὁ διάβολος ἀπὸ τῶν
μικρῶν ἀρχόμενος περιπίπτειν ἡμᾶς τοῖς μείζωσι
ποιεῖὸ καὶ μυρμηκολέων ὠνόμασται παρὰ τῷ
Ἰώβ], οὕτως ἐκ τοῦ ἐναντίου ὁ Κύριος ἀναλύων αὐτοῦ
τὰ ἔργα, πρότερον τὰ μεγάλα ἀμαρτήματα
φεύγει, εἶτα καὶ τὰς ἀρχάς τούτων ὑποδείκνυσι.
Τὴν οὖν πλεονεξίαν ὑποδείξας ἡμῖν φυλάττεσθαι
ἔρχεται καὶ ἐπὶ τὴν ῥίζαν ταύτης, ἵνα καὶ ταύτην
ὑποτέμῃ, φημὶ δὴ τὴν μέριμναν, καί φησι·
Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ἐπειδὴ, φησίν, ἄφρων ἐστὶν ὁ
πλείονα ζωῆς μέτρα ἑαυτῷ διαγράφων, καὶ ἀπατώμενος
τοῦ πλείονος ἐντεῦθεν ὀρέγεσθαι, οἱος ἣν ὁ
πλούσιος, διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνήσετε τῇ
Κψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε, οὐχ ὡς τῆς νοερᾶς ψυχῆς
ἐσθιούσης, ἀλλ´ ἐπεὶ δοκεῖ ἡ ψυχὴ μὴ ἄλλως ἀνχεσθαι
τῷ σώματι συνδεδέσθαι, εἰ μὴ τρεφομένων
ἡμῶν· διὰ τοῦτοοὔτως εἶπεν. λλως τε· τὸ μὲν σῶμα
καὶ νεκρὸν ἐνδύεται, οὐ τρέφεται δέ. Ἐπεὶ οὖν τοῦ
ἐμψύχου τὸ τρέφεσθαι, εἰκότως ἀνέθηκε τῇ ψυχῇ τὸ
τρέφεσθαι. Ἡ οὐχὶ καὶ ἡ θρεπτικὴ δύναμις ψυχὴ
λέγεται; Μὴ μεριμνήσητε οὖν τῷ θρεπτικῷ μέρει
τῆς ἀλόγου ψυχῆς, τί φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι, τί
ἐνδύσησθε. Εἰτα ἐπιφέρει λογισμόν· ὁ γάρ τὸ μεῖζον
δοὺς, τὴν ψυχὴν, οὐ δώσει καὶ τὴν τροφήν; Ὁ τὸ
σῶμα δοὺς, οὐχὶ καὶ τὸ ἔνδυμα δώσει· Εἰτα ἀπὸ
παραδείγματος τῶν κοράκων, ὡς ἂν ἐνθρέψῃ ἡμᾶς,
σὰ πετεινὰ εἰς μέσον ἄγει. Ἡδύνατο μὲν γὰρ ἁγίους
προφήτας παραγαγεῖν, οἷον τὸν Ἡλίαν καὶ τὸν Μωϋσῆν,
ἀλλὰ πρὸς πλείω δυσωπίαν τὰ πετεινὰ φέρει,
Ετα καὶ ἕτερον λογισμὸν ἐπιφέρει. Εἰπέ μοι, τί μεριμνῶν
κερδαίνεις; Προστίθης τῇ ἡλικίᾳ σου κᾶν τὸ
ἐλάχιστον; Οὐχὶ, μᾶλλον μὲν οὖν ὑφαιρεῖς τῶν σαρκῶν
· τηκεδὼν γὰρ ἡμέριμνα. Εἰ τοίνυν τὸ ἐλάχιστον
οὐ δύνασαι προσθῆναι, τί περὶ τῶν λοιπῶν μεριμνᾷς;
Πρόδηλον γὰρ δτι, ὥσπερ τὴν αὔξησιν ὁ Θεὸς δίδωσιν,
οὔτω καὶ τᾶλλα δώσει.
