ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν
οὗτοι σιιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται.» Δύο ἐν
ταυτῷ ὁ Κύριος ὑποδηλῶν ἐπὶ τοῦ πώλου καθίζει· ἕν
μὲν. πληρῶν προφητείαν τὴν λέγουσαν, Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς
σου ἔρχεται καθήμενος ἐπὶ ὄνου· ἕτερον δὲ,
τροπικῶς ἡμῖν αἰνιττόμενος, ὅτι ἐπιβήσεται ἐπὶ τὸν
νέον, καὶ ἀκάθαρτον, καὶ ἀδάμαστον ἐθνικὸν λαόν
ὐ γὰρ δήπου διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆκος ἐδεῖτο τοῦ
Ἀποζυγίου· ὁ γὰρ πᾶσαν Γάλιλαίαν καὶ Ἰουδαίαν
πεζῇ περιερχόμενος, πῶς ἂν ἀπὸ Βηθανίας εἰς Ἰτρουσαλὴμ
διῖὼν, ἐδεήθη τοῦ πώλου, ὀλίγου ὄντος τοῦ
Βιαστήματος, ὡς πάντες ἴσασιν; Ὅπερ οὖν εἶπον,
Ἀυστικῶς ταῦτα ποιεῖ. Δεδεμένος δὲ ἦν ὁ πῶλος καὶ
κυρίους εἶχε πολλοὺς, ἀλλὰ λύεται παρὰ τῶν ἀποστόἠων
τουτέστι. τῶν ἀποσταλὲντων. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν
Εστι· Βηθανία μὲν οἶκος ὑπακοῆς ἑρμηνεύεται, Βηθφαγὴ
δὲ οἶκος σιαγόνων, ἱερατικὸς ὤν τόπος. Καὶ
γὰρ σιαγόνες τοῖς ἰερεῦσιν ἐδίδοντο, ὡς ἐν τῷ νόμω
ὰναγέγραπται. Δηλοῦται δὲ διὰ τῶν σιαγόνων ὁ τῆς
δδασκαλίας λόγος, ὃν αἱ ψυχικαὶ σιαγόνες κατεργάΕανται.
καὶ λεπτύνουσιν. Ἔνθα τοίνυν οἷκος τοῦ
λόγου τοῦ διδασκαλικοῦ, καὶ τῆς πρὸς τοῦτον ὑπακοῆς,
ἐκεῖ στέλλονται οἱ τοῦ Κυρίου μαθηταὶ, καὶ
λύουσι τὸν ταῖς σειραῖς δεδεμένον τῶν ἁμαρτιῶν
λαὶν, καὶ ταῖς φροντίσι τοῦ βίου ταῖς πολλαῖς, καὶ
ἀντὶ τοῦ, πολλοὺς ἔχειν κυρίους, καὶ θεοὺς, ποιοῦσιν
αὐτὸν ἔχειν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν, καὶ ἕνα Θεὸν Πατέρα.
Ὅπου γὰρ οὐκ ἔστιν οἷκος ὑπακοῆς, οὐδὲ παραδοχὴ
λόγου διδασκαλικοῦ, τοιοῦτόν τι οὐ γίνεται ἐκεῖ,
οὐδὲ λύεται ὁ πῶλος. Δύο δὲ ὄντες οἱ ἀπεσταλμένοι,
τοῦτο αἰνίττονται. ὅτι τῆ τοῦ ἐθνικοῦ λαοῦ προσαγωγῇ,
καὶ τῇ πρὸς Χριστὸν ὑποταγῇ δύο τάγματα
παυρνοῦσι, προφῆται, καὶ ἀπόστολοι. Καὶ ἄγουσιν
αὐτὸν ἔκ τινος κώμης, ἵνα μάθωμεν ὅτι ἀγροικίᾳ
πολλῆ συνῆν ὁ λαὸς οὗτος καὶ ἀπαιδευσίᾳ. Καὶ γὰρ
Ρὼδὲ ἐκάθισεν ἐπ´ αὐτὸν οὐδέποτε λόγος ἢ Μωσαῖκὸς,
ἢ προφητικὸς, ἀλλὰ πῶλος ἦν ἀπαίδευτος. Εἰ δὲ καὶ,
ὡς ἕτερος τῶν εὐαγγελιστῶν ἔφη, παῖδες ἦσαν οἰ
βοῶντες τὸ, Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυὶδ, καὶ οὗτοι ἂν ὑπαινίττοιντο
τὸν αὐτὸν νέον λαὸν, διὰ τοῦ πιστεύειν τῷ
Ἰησοῦ ἐκ σπέρματος Δαυὶδ σαρκὶ φανέντι, δόξαν ἀναπέμποντες
Θεῷ κατὰ τὸ γεγραμμένον, Ααὸς ὁ κτιζόμενος
αἰνέσει τὸν Κύριον. Ἡ δὲ τῶν ἱματίων ὑπόστρωσις
τοῦτο σημαίνειν ἔοικεν, ὅτι ἐκδυόμενοι τὸν παλαιὸν
Κνθρωπον οἱ ἄξιοι ὄντες ὑμνεῖν τὸν Ἰησοῦν, ὑποστρωννύουσιν
αὐτὸν, καὶ ὑποτάττουσιν αὐτῶ, ἵνα
ἐπιβὰς αὐτοῦ, ἁγιάσῃ αὐτὸν, καὶ μηκέτι ἡ σὰρξ
ἐπανίστηται τῶ πνεύματι, ὡς ἄν καὶ αὐτοὶ ἔχωσι
λέγειν, Ὑπετάγην τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτεωσα αὐτόν.
Ἀπαν δὲ τὸ πλῆθος τῶν μμθητῶν ἔφη ὁ Λουκᾶς αἰνεῖν
τὸν Θεὸν, μαθητὰς λέγων ἁπλῶς τοὺς ἀκολουβοῦντας
πάντας τῷ Ἰησοῦ, οὐ τοὺς δώδεκα μόνους,
οὐδὲ τοὺς ἑβδομήκοντα, ἀλλὰ τὸν ὄχλον ἂπαντα τὸν
ἢ διὰ χρείαν θαυμάτων, ἢ διὰ τὸ πρὸς καιρὸν θέλγεσθαι
ὑπὸ τῆς διδασκαλίας ἀκολουθοῦντα τῷ Ἰησοῦ,
ἐν οἷς εἰκὸς καὶ νήπια ἀναμεμίχθαι, καθὰ ἕτεροι
εἶπον εὐαγγελισταί· Θεοφορούμενοι δὲ οὗτοι, βασιλέα
αὐτὸν ἀνομολογοῦσιν, ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐρχόμενον,
τουτέστιν, ὡς Θεὸν, καὶ, Εἰρήνη, φασὶν, ἐν
οὐρανῷ, ἀντὶ τοῦ, Ὁ παλαιὸς πόλεμος, ὃν εἴχομεν
πρὸς τὸν Θεὸν, κατελύθη. Οὐ γὰρ ἦν ἐν τῇ γῇ βασιλεὺς
Θεός. Νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ ἐρχομένου ἐπὶ γῆς, εἰρήνη
εἰκότως ἐν οὐρανῷ. Καὶ διὰ τοῦτο δόξα ἐν ὑψίστοις,
τῶν ἀγγέλων δοξαζόντων ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
ἐνώσει, καὶ καταλλαγῇ, ἣν ἡμῖν ὁ ἐπὶ πώλου ἐρχόμενος
βασιλεὺς καὶ Θεὸς ἐχαρίσατο. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο,
τὸ Θεὸν ὄντα ἐπὶ γῆς φαίνεσθαι, καὶ ἐν τῇ χώρᾳ
ἡμῶν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ περιπατεῖν, δηλοῖ σπονδὰς
γενέσθαι μεταξυ ἡμῶν καὶ αὐτοῦ. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι
διεγόγγυζον, ὅτι τε βασιλέα αὐτὸν ὡνόμαζε τὸ πλῆΡος,
καὶ ὅτι ὡς Θεὸν αὐτὸν ὕμνουν· εἰς ἀνταρσίαν
γὰρ φέρειν τὸ τοῦ βασιλέως ὄνομα ἐπιφημιζόμεινον
αὐτῶ, καὶ εἰς βλασφημίαν τοῦ Κυρίου. Ὁ δέ- Ἐἀν οὗτοι,
φησὶ, σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται. Μὴ γὰο
καταχαριζόμενοί μοι ταῦτά φασιν οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ´ ἀπὸ πασῶν, ὧν εἶδον, δυνάμεων πειθόμενοι, καὶ καταναγκαζόμενοι
ταύτην τὴν δοξολογίαν προσφέρους
αὐτῇ, λέγων ὄτι, Εἰ ἔγνως καὶ σὺ, καί γε ἐν τῇ
ἡμέρᾳ σου ταύτη τὰ πρὸς εἰρήνην σου. Νῦν δὲ
ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου. Ὅτι 