πορεύεται, καὶ παραλαμβάνει
ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, καὶ
εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ, καὶ χίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ
ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων.» ν μὲν,
φησὶ, πρὸ τῆς ἐμῆς παρουσίας ἰσχυρὸς ὁ Σατανᾶς,
καὶ ἐφύλασσε τὴν ἑαύτοῦ αὐλὴν, τουτέστι, κατεκράτει
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως βεθαίως καὶ ἀσφαλῶς
ἐπὰν δὲ ἦλθον ἐγὼ ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ, καὶ νενίκηκα
τὸν κόσμον, καὶ τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ, ἐφ´ ᾗ ἐπεποίθει,
ὅπερ ἔστι πάντα τὰ εἴδη τῆς ἁμαρτίας· αὕτη γὰρ
ὅπλα τοῦ διαβόλου, καὶ ταύτη θαῤῥῶν ἐνίσχυε κατὰ
τῶν ἀνθρώπων· ταύτην οὖν τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ
ὅιέῤῥηξα ἀναμάρτητος εὐρεθεὶς, καὶ ἔκτοτε ἡσθένησε.
Καὶ τὰ σκύλα αὐτοῦ, ἤτοι τοὺς ἀνθρώπους, οὓς
εἶχεν ὡς λάφυρα, ἀπέσπασα ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ διαδίδωμι
ἄλλον ἄλλῳ ἀγγέλῳ πιστῷ φύλακι, ἵνα ἀντὶ τοῦ δαίμονος,
ᾧ ἐτυραννεῖτο, ἔχῃ αὐτὸν ὁ ἄγγελος. Καὶ ἄλλως
δέ· Τίνα κοινωνίαν ἔχω ἐγὼ πρὸς τὸν Βεελςεβούλ;
Ἐμὸν ἔρχον ἐστὶ, τὸ συνάγειν τὰ τέκνα τοῦ
Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα, ἐκείνου ἔργον, τὸ τὰ συνηγμένα
σκορπίζειν. Πῶς οὖν τοιαῦτα περὶ ἐμοῦ λογίζεσθε,
ὅτι κοινωνίαν ἔχω πρὸς τὸν Σατανᾶν; Ἀλλ´
ὄντως ὁ τοιοῦτος λογισμὸς ὑμῖν συνέβη ἀπὸ τοῦ
Κμᾶλλον ὑμᾶς δαιμονᾷν. Καὶ γὰρ εἴχετε μὲν καὶ
πρώην τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐνοικοῦν ἐν ὑμῖν, ὅτε
εἰδωλολατρεῖτε, καὶ τοὺς προφήτας ἐφονεύετε· εἶτα
ἔδοξεν ἐξελθεῖν ἐξύμῶν, εἶτα νῦν ὑποστρέψαν εἰς τὸν
καυτοῦ οἶκον, τουτέστι τὰς ὑμετέρας ψυχὰς, μετὰ
πνευμάτων ἑπτὰ, ἥγουν πολλῶν· τὸ γὰρ ἑπτὰ, ἀντὶ
τοῦ, πολλὰ, νοεῖται παρὰ τῇ Γραφῇ· ἐποίησεν ὑμῖν
τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. Ὅσῳ τότε μὲν ὅταν
εἰδώλοις ἐλατρεύετε, τοὺς προφήτας ἀπεκτιννύετε,
καὶ οὔπω οὐδὲν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν προδήλως δι´
ὑμᾶς ἐν σαρκὶ φανέντα ὑβρίζετε. Νῦν δὲ ποία ἐλπλς
σωτηρίας, ὅτε καὶ σαρκωθέντος τοῦ Υἱοῦ, καὶ δι´
ὑμᾶς θαυματουργοῦντος, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγνωμοσύνης
καὶ ὕβοεως ἑστήκατε; Ἅνυδροι δὲ τόποι, αἱ τῶν
μηδὲν ὑδαρὲς ἐχόντων ψυχαὶ μηδὲ ἔκλυτον, ἀλλὰ
καὶ ξηραὶ, καὶ μεμεριμνημέναι, ἐν αἷς οὐδεμίαν
εὑρίσκει τὸ πνεῦμα τῆς ἀκαθαρσίας ἀνάπαυσιν.
Ἐπεὶ τοίνυν ἐν ταῖς τοιαύταις ψυχαῖς οὐδεμίαν
ἐνοικήσεως χώραν ἔχει ὁ πονηρὸς, ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους
τρέπεται, καὶ γίνεται αὐτῶν τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν
πρώτων· οὐκέτι γὰρ παρ´ αὐτοῖς προφῆται· ἀπέκτειναν
γὰρ τὸν λόγον· οὐκέτι χρίσμα· τὸν γὰρ Χριστὸν
ἐσταύρωσαν. Ταῦτα δὲ ἐν αὐτοῖς ὡρῶντο πρώην, εἰ καὶ εἰδωλολάτρουν, νῦν δὲ ἐπεὶ εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ ἥμαρτον, πάντων ἐστέρηνται.
