ΚΕΦΑΛ. ΙΗʹ.
ΙΗʹ
Περὶ τῶν λεόντων· Τίς μείζων; Περὶ τοῦ μὴ
σκανδαλίζειν. Γνρὶ τῶν ρʹ προβάτων παραδωλή.
Περὶ τῆς ἐλέγξεως τοῦ πλησίον. Περὶ
τῆς δυνάμεως τοῦ δεσμεῖν καὶ λύειν. Περὶ τοῦ
ὀφείλοντος μύρια τάλαντα.
«Ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ
Ὑησοβ, λέγοντες· Τίς ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλε
ᾳ τῶν οὐρανῶν;» Ἐπειδὴ εἶδον τὸν Πέτρον τιμηθέντα
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦτιμήθη γὰρ οὕτος προσταχθεὶς
τὸν στατῆρα δοῦναι ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ ὑπὲρ
ἐαυτοῦ, διὰ τοῦτο ἔπαθόν τι ἀνθρώπινον, καὶ φθόνῳ
δακνόμενοι προσέρχονται πλαγίως ἐρωτῶντες τὸν
Κύριον· Τίς μείζων ἐστίν;
«Καὶ προσκαλεσάμενος ὁ Ἰησοῦς παιδίον, ἔστησεν
αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ εἶπεν· Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία,
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν·
ὅστις οὖν ταπεινώσει ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο,
αὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν·
Ἰδὼν τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος φιλοδοξίας πάθει κραξ
τηθέντας, καταστέλλει αὐτοὺς, δεικνύων αὐτοῖς διὰ
ποῦ ἀτύφου παιδίοὺ ταπεινοφροσύνης ὁδόν. Δεῖ γὰρ
ἡμᾶς κατὰ τὸ ταπεινὸν τοῦ φρονήματος εἶναι παιδία,
οὐχὶ κατὰ τὸ νηπιῶδες τοῦ λογισμοῦ· καὶ κατὰ τὸ
ἄκακον, οὐχὶ κατὰ τὸ ἀνόητον. Τὸ δὲ, Ἐἀν μὴ ἐπιστραφῆτε,
εἰπὼν, ἔδειξεν, ὅτι ἀπὸ ταπεινοφροσύνης ἠλθον
εἰς φιλοδοξίαν. Δεῖ οὗν στραφῆναι πάλιν ἐκεῖσε,
τουτέστιν, εἰς τὴν ταπεινοφροσύνην, ἀφ´ ἦς ἐξήλθετε.
Καὶ ὃς ἐὰν δέξηται παιδίον τοιοῦτον ἕν ἐπὶ τῷ
νόματί μου, ἐμὲ δέχεται· ὃς δ´ ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα
τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμὲ, συμφέρει
αὐτῷ, ἵνα κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν
τράχηλον αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει
τῆς θαλάσσης.» Οὐ μόνον, φησί, δεῖ ὑμᾶς ταπεινοφρονεῖν,
ἀλλὰ κἂν ἑτέρους ταπεινοφρονοῦντας τιμήσητε
δι´ ἐμὲ, μισθὸν λήψεσθε· ἐμὲ γὰρ δέχεσθε,
ὅταν τὰ παιδία, τουτέστι τοὺς ταπεινόφρονας δέχησθε.
Εἶτα καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου φησίν, ὅτι «Ὅς δ´
Αν σκανδαλίσῃ.» τουτέστιν ὑβρίσῃ, «ἕνα τῶν μικρῶν
τούτων,» τουτέστι τῶν ἑαυτοὺς σμικρυνόντων καὶ
ταπεινούντων, καίτοιγε μεγάλων ὄντων, «συμφέρει
αὐτῷ ἵνα μύλος ὀνικὸς κρεμασθῇ εἰς τὸν τράχηλον
αὐτοῦ.» Αἰσθητὴν γὰρ κόλασιν εἰς τὸ μέσον παρἀγει,
βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι πολλὴν ὑποστήσονται τι
μωρίαν οἱ τοὺς ἐν Χριστῷ ταπεινοὺς ὑβρίζοντες καὶ
σκανδαλίζοντες. Σὺ δὲ νόει, ὅτι κἂν τὸν κατὰ ἀλήθεικν
μικρὸν, τουτέστι τὸν ἀσθενῆ, σκανδαλίσῃ τις,
καὶ μὴ πάντα τρόπον ἀναβαστάσῃ, τιμωρηθήσεται
Ὁ μὲν γὰρ μέγας οὐκ εὐσκανδάλιστος, ὁ δὲ μικρός.
«Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων! ἀνάγκη
γάρ ἐστιν ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα· πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώποῳ
ἐκείνῳ δι´ οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται!» Θρηνεῖ
ὡς φιλάνθρωπος τὸν κόσμον, ὡς μέλλοντα βλαβῆναι
ἀπὸ τῶν σκανδάλων· ἀλλ´ εἴποι τις ἄν· Καὶ τί ὃεῖ
θρηνεῖν, δέον βοηθῆσαι καὶ χεῖρα ὀρέξαι; Ἐροῦμεν
οὕν, ὅτι καὶ τοῦτο αὐτὸ βοηθείας ἐστὶ, τὸ θρηνεῖν
τινα. Πολλάκις γὰρ οὕς παραίνεσις ἡμετέοα οὐκ
ὡφέλησε, τούτους ὡφελοῦμεν, ὅταν ἐπ´ αὐτοὺς θρηνήσωμεν,
εἰς αἴσθησιν ἐρχομένους. Καὶ εἰ ἀνάγκη,
φησὶν, ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, πῶς φευξόμεθα
παῆτα· Ἀνάγκη μὲν ἐλθεῖν, ἀλλ´ οὐκ ἀνάγκη ἀπολέσθαι.
Ἔστι γὰρ ἀντιτάξααθαι τοῖς σκανδάλοις·
σκάνδαλα δὲ νόει τοὺς ἐμποδίζοντας πρὸς τὰ καλά.
Κόσμον δὲ τοὺς κάτω ἀνθρώπους καὶ χαμερπεῖς,
οἶ καὶ εὐκόλως ἐμποδίζονται.
«Εἰ δὲ ἡ χείρ σου ἡ ὁ πούς σου σκανδαλίζει σε,
Κκκαίον αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· καλόν σοί ἐστιν
κίσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ κυλλὸν, ἢ δύο χεῖρας
ἢ δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον·
καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν,
καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· καλόν σοί ἐστι μονόφθαλμον εἰς
τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι
εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός.» Χεῖρα καὶ πόδα
καὶ ὀφθαλμὸν τοὺς φίλους νόει, οὓς ἐν τάξει μελῶν
ἔχομεν· κἂν οὗν τοιοῦτοί τινες ὧσιν οἱ βλάπτοντες
ἥμᾶς, τουτέστιν οἱκιακοὶ φίλοι, δεῖ καταφρόύεῖν
αὐτῶν ὡς σεσηπότων μελῶν, καὶ ἐκκόπτείν, ἵνα μὴ
καὶ ἄλλους βλάψωσιν. Ὧστε ἐκ τούτων δῆλον, ὅτι εἰ
καὶ ἀνάγκη ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, τουτέστι τοὺς βλάπτοντας,
ἀλλ´ οὐκ ἀνάγκη ἡμᾶς βλαβῆναι. Ἐὰν
γὰρ ποιήσωμεν ὡς εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ ἐκκόψωμεν
ἀφ´ ἡμῶν τοὺς βλάπτοντας ἡμᾶς, κἂν φίλοι ὧσιν, οὐ
βλαβησόμεθα.
Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν
τούτων· λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν
οὐρανοῖς διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς· ἦλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
σῶσαι τὸ ἀπολωλός.» Παραγγέλλει μὴ ἐξουδενεῖν
τοὺς νομιζομένους μικροὺς, τουτέστι τοὺς
πτωχοὺς τῷ πνεύματι, τοὺς μεγάλους παρὰ τῷ Θεῷ.
Τοσοῦτον γὰρ, φησίν, ἀγαπῶνται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὡς
ἀγγέλους ἔχειν ἐπιστάτας πρὸς τὸ μὴ βλαβῆναι ὑπὸ
δαιμόνων. Ἔκαστος γὰρ τῶν πιστῶν, μᾶλλον δὲ καὶ
πάντες οἱ ἄνθρωποι ἀγγέλους ἔχομεν. Τῶν δὲ μικρῶν
καὶ ταπεινῶν ἐν Χριστῷ οἱ ἄγγελοι τοστῦτόν
εἱσιν οκεῖοι τῷ Θεῷ, ὥστε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ
καντὸς ὀρῶσιν, ἔμηροσθεν αὐτοῦ ἱστάμενοι. Φαίνεται
δὲἐκ τούτου, ὅτι εἰ καὶ πάντες ἀγγέλους ἕχομεν, ἀλλ´
οἰ τῶν ἀμαρτωλῶν ἄγγελοι ὥσπερ αἰσχυνόμενοι διὰ
τὸ ἡμῶν ἀπαῤῥησίαστον, οὐδὲ αὐτοὶ ἔχουσι παῤῥησίαν
ὁρᾷν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, καὶ δέεσθαι τάχα ὑπὲρ
ἡμῶν· οἱ δὲ τῶν ταπεινοφρονούντων, οὗτοι ὁρῶσι
τὸ θεῖον πρόσωπον, διὰ τὸ ἕχειν παῤῥησίαν. Καὶ τί
λέγω, φησίν, ὅτι ἀγγέλους ἔχουσιν υἱ τοιοῦτοι; Ἑγὼ
διὰ τοῦτο ἦλθον ἵνα σώσω τὸ ἀπολωλὸς, καὶ τοὺς παρὰ τοῖς πολλοῖς νομιζομένους οὐδαμινοὺς οἰκε
φωμαι.
«Τί ὁμῖν δοκεῖς Ἐὰν γένηταί τινι ἁνθρώπῳ
κατὸν πρόβατα, καὶ πλανηθῇ ἕν ἐξ αὐτῶν, οὐχὸ
ἀφεὶς τὰ ἐννενηκονταεννέα ἐπὶ τὰ ὄρη, πορευθεὶς
ζητεῖ τὸ πλανώμενον; Καὶ ἐὰν γάνηται εὐρεῖν αὐτὸ,
Δμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι χαίρει ἐπ´ αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ
τοῖς ἐννενηκονταεννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοις. Οὐτως
οὐκ ἄατι θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ
Ἀν τοῖς οὐρανοῖς, ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μικρῶν τούτων.
» Τίνι ἀνθρώπῳ ἐγένοντο ἑκατὸν πρόβατα; Τῷ
xριστῷ. Πᾶσα γὰρ ἡ λογικὴ κτίσις, ἄγγελοί τε καὶ
Κνθρωποι, τὰ ἑκατόν εἰσι πρόβατα· ὤν ποιμὴν ὁ
Χριστὸς, οὐ πρόθατον. Οὐ γὰρ ἐστι κτίσμα, ἀλλ´ Υἱὸς
εοῦ. Οὗτος οὖν ἀφῆκε τὰ ἐννενηκονταεννέα ἐν τῷ
οὐρανῷ· μορφὴν δὲ δούλου λαβὼν, ἧλθε ζητῆσαι τὸ
Ἀν πρόβατον, ὅ ἐστιν ἡ ἀνθρωπίνη φυσις. Καὶ χαίρει
ἀπὶ τούτῳ, ἢ ἐπὶ τῇ τῶν ἀγγέλων στεῤῥότητι. Τοῦτο
συλληπτικῶς αἰνίττεται, ὅτι ὁ Θεὸς ἐπιμελεῖται τῆς
κπιστροφῆς τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ χαίρει ἐπὶ τούτοις
μᾶλλον ἢ τοῖς μόνιμον ἕχουσι τὴν ἀρετήν.
«Ἐὰν δὲ ἀμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγα
καὶ ἄλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνοιἐάν
σου ἀκούσῃ, ἐκέρὸησας τὸν ἀδελφόν σου. Ἐὰν
δὲ μὴ ἀκούσῃ, παράλαβε μετὰ σοῦ ἕτι ἕνα ἢ δύο,
Ἰνα ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων ἢ τριῶν σταθῇ πᾶν
ῥῆμα· ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν, εἰπὲ τῇ Ἐκκλη
σή· ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας παρακούσῃ· Κστω
σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης.» Σφοδρὸν κατατείνας
κατὰ τῶν σκανδαλιζόντων λόγον, νῦν καὶ
τοὺς σκανδαλιζομένους διορθοῦται Ἵνα γὰρ σὺ ὁ
σκανδαλιζόμενος μὴ παντελῶς ἀναπέσῃς, ὡς τοῦ
σκανθαλίζοντος τὸ οὐαὶ ἔχοντος, φησὶν, ὅτι Σὲ τὸν
σκανδαλιζόμενον, τουτέστι βλαπτόμενον, βούλομαι
ἐλέγχειν τοὺς ἀδικοῦντάς σε καὶ βλάπτοντας, ἐὰν
ὧσι Χριστιανοί. Ὅρα γὰρ τί λέγει· Ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς
αὰ ὁ ἀδελφόξ σου, τουτέστιν, ὁ Χριστιανός. Εἰ μὲν
γὰρ ἄπιστος ἀδικεῖ, τότε ὑπεξίστασο καὶ τῶν προσὁντων
σοι. Εἰ δὲ ἀδελφὸς, ἔλεγχε τοῦτον· οὐ γὰρ
εἶπεν, Ὑβρισον, ἀλλ’, Ἕλεγξον. Ἐάν σουἀκούσῃ, τουτέστι,
καταγνῷ ἑαυτοῦ· ἰδίᾳ γὰρ θέλει πρῶτον τοὺς
ἁμαρτάνοντας ἐλεγχθῆναι, ἵνα μὴ ἐνώπιον πολλῶν
ἐλεγχθέντες, ἀναιδέστεροι γένωνται· ἐὰν δὲ καὶ ἐπὶ
δύο μαρτύρων ἢ τριῶν ἐλεγχθεὶς μὴ δυσωπηθῇ,
τότε ἐπὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας προέδρων δημοσίευσον
ὸ πταῖσμα. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἤκουσε τῶν δύο ἢ τριῶν,
καίτοι γε ὁ νόμος λέγει, ἵνα ἐπὶ δύο μαρτύρων ἢ τριῶν
Κσταται, τουτέστι βεβαιοῦται, πᾶν ῥῆμα, ὑπὸ τῆς
Ἐκκλησίας λοιπὸν σωφρονισθήτω· ἐὰν δὲ οὐδὲ ταύτης
ἀκούσῃ, τότε ἔστω ἀπόβλητος, ἵνα μὴ τῆς ἰδίας
κακίας μεταὰῷ καὶ τοῖς ἄλλοις. Παρεικάζει δὲ τοῖς
τελώναις τοὺς τοιούτους ἀδελφοὺςιαεβλημένον
γάρ τι χρῆμα ὁ τελώνης· παραμυθία δὲ τῷ ἠδικημένῳ,
τὸ τὸν ἀδικοῦντα τελώνην νομίζεσθαι καὶ
εθνικὸν, τουτέστιν ἀμαρτωλὸν καὶ ἄπιστον. Τοῦτο
οῆν μόνον κόλασις τοῦ ἀδικοῦντος; Οὐχί. Ἀλλ´ ἄκους
καὶ τῶν ἑξῆς.
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς,
Κσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἕσα ἐὰν λύσητε
ἀπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ.» Ἐὰν
σὺ, φησὶν, ὁ ἀδικηθεὶς, ἔχῃς ὡς τελώνην καὶ ἐθνικὸν
τὸν ἀδικοῦντα, ἔσται καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ τοιοῦτος. Ἐὰν
δὲ λύσῃς αὐτὸν, τουτέστι συγχωρήσῃς, ἔσται καὶ
ἐν τῷ οὐρανῷ συγκεχωρημένος· οὐ γὰρ μόνον ὅσα
λύουσιν οἱ ἱερεῖς, εἰσὶ λελυμένα, ἀλλ´ ὅσα καὶ ἡμεῖς
οἱ ἀδικηθέντες ἢ δεσμοῦμεν ἢ λύομεν, κἀκεῖνα ἔσται
διδεμένα ἢ λελυμένα.
Πάλιν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνήσωσιν
ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγματος οὗ
ἐὰν αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς· οὗ γάρ εἰσι δύο ἢ τρεῖς συν
ηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖεἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν·
Συνάγει ἡμᾶς διὰ τῶν τοιούτων ῥημάτων εἰς τὴν
ἀγάπην· ἐπεὶ γὰρ ἐκώλυσεν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ σκανδαλίζειν
ἀλλήλους, καὶ βλάπτειν καὶ βλάπτεσθαι,
νῦν λέγει καὶ περὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους συμφωνίας.
Ἐυμφωνοῦντες δὲ νοοῦνται οὐχ οἱ ἐπὶ κακῷ συνερχόμενοι,
ἀλλ´ οἱ ἐπ´ ἀγαθῷ. Ὃρα γὰρ τί εἶπεν· Ἐὰν
δύο ὑμῶν, τουτέστι τῶν πιστευόντων, τῶν ἐναρέτων
· συνεφώνησαν γὰρ καὶ Ἄννας καὶ Καῖάφας,
ἀλλὰ ψεκτῶς· ὥστε διὰ τοῦτο πολλάκις εὐχόμενοι οὐ
λαμβάνομεν, διότι οὐδὲ συμφωνίαν πρὸς ἀλλήλος
Ἕχομεν. Οὐκ εἶπε δέ, ὅτι Ἔσομαι· οὐ γὰρ μέλλει οὐδὲ
βραδύνει· ἀλλ´, Εἰμί, τουτέστιν, αὐτίκα ἐκεῖ εὑρίσκοΚμαι
· νοήσεις δὲ ὅτι καὶ ὅταν συμφωνήσῃ ἡ σὰρξ καὶ
τὸ πνεῦμα, καὶ μὴ ἐπιθυμῇ κατὰ τοῦ πνεύματος ἡ
σὰρξ, τότε ἐστὶν ἐν μέσῳ ὁ Κύριος. Συμφωνοῦσι δὲ
καὶ αἱ τρεῖς δυνάμεις τῆς ψυχῆς, τὸ λογικὸν, τὸ
θυμικὸν, καὶ τὸ ἐπιθυμητικόν. Ἀλλὰ καὶ ἡ παλαιὰ
ταὶ ἡ ψέα σιλιμφωνοῦσιν αἱ δύο, καὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν
εύρίσκεται ὁ Χοιστὸς, ὑπ´ ἀμφοῖν κηρυττόμενος.
«Τότε προσελθὼν αὐτῷ ὁ Πέτρος, εἶπε· Κύρια,
ποσάκις ἀμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, καὶ ἀφήσω
αὐτῷ; ἕως ἑπτάκις; Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Οὐ λέγω
σοι ἕως ἑπτάκις, ἀλλ´ ἕως ἑβδομηκοντάκις ἑπτά,»
Τοῦτο ἔστιν ὃ ἐρωτᾷ ὁ Πέτρος· Ποσάκις ἐὰν ἁμάρτη,
εῖτα προσέρχηται καὶ αἰτῇ συγγνώμην μεταμελόμενος,
συγχωρήσωαύτοῦ; Προσέθηκε δὲ τὸ, Εἰς ἐμὲ ἐὰν
ἀμάρτῃ· εἰς γὰρ Θεὸν ἐὰν ἁμάρτῃ, οὐκ ἐγὼ ὁ ἰδιώτης
δύναμαι αὐτῷ συγχωρεῖν, εἰ μήπου γε ὁ Θεοῦ τάξιν
ἔχων ὁ ἱερεύς· ἐὰν δὲ εἰς ἐμὲ ἁμάρτῃ, εἶτα ἀφήσω.
αὐτῷ, ἔσται ἀφειμένος, κἂν ἰδιώτης εἰμὶ ἑγὼ, καὶ
οὐχὶ ἱερεύς. Τὸ δὲ, ἕως ἑβδομηκοντάκις ἐπτὰ, εἶπεν,
οὐχ ἵνα ἀριθμῷ περικλείσῃ τὴν συγχώρησιν. ἄλογον
γάρ ἐστι καθῆσθαί τινα ἀριθμοῦντα ἕως οὗ ποσωθῶσι
τετρακόσια ἐννενήκοντατοσαῦτα γὰρ τὰ ἐβδομηκοντάκις
ἑπτὰ), ἀλλὰ τὸ ἄπειρον ἐνταῦθα σημαίνει·
ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν· Ὁσάκις ἂν πταίσας μετανοῇ, ουγχώρει
αὐτῷ.  το γὰρ καὶ διὰ τῆς ἐξῆς παραβολῆς,
λέγει, ὅτι δεῖ ἡμᾶς συμπαθεῖς εἶναι
«Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὃς ἠθέλησε συνᾶραι λόγον μεπὰ
τῶν δούλων αὐτοῦ.» Ἡ μὲν ἕννοια τῆς παραβολῆς
διδάσκει συγχωρεῖν τὰ εἰς ἡμᾶς παρὰ τῶν ὁμοδούλων
ἀμαρτανόμενα, καὶ μάλιστα ἐὰν καὶ συγχωρήσεως
ἐκεῖνοι χρῄζοντες προσπίπτωσι. Τὸ δὲ κατὰ μέρος
ἐξηγεῖσθαι τὴν παραβολὴν, μόνου ἂν εἴη τοῦ νοῦν
Χριστοῦ ἔχοντος· πλὴν ἐπιβαλοῦμεν καὶ αὐτοί. Βασιλεία,
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος· ἀλλ´ οὐ μικρῶν τινων βασιλεία,
ἀλλ´ οὐρανῶν. Ὡμοιώθη οὖν οὗτος ἀνθρώπῳ
Bασιλεῖ, σαρκωθεὶς δι´ ἡμᾶς καὶ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων
γενόμενος·· συναίρει δὲ λόγον μετὰ τῶν
δούλων αὐτοῦ, ὡς ἀγαθὸς κρίνων αὐτοῖς. Οὐ γὰρ
Ἀκρίτως κολάζει· ὡμότητος γὰρ τοῦτό.
«Ἀρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν, προσηνέχθη
αὐτῷ εἷς ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων· μὴ ἔχοντος
δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι, ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοϋ
πραθῆναι, καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ τέ λτέκνα καὶ
πάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἅποδοθῆναι.» Μορίων ταλάντων
χρεωφειλέται ἡμεῖς, ὡς εὐεργετούμενοι μὲν
καθ´ ἑκάστην, μηδὲν δὲ ἀγαθὸν ἀντιδιδόντες τῷ Θεῷ.
Μυρίων ταλάντων χρεωφειλέται καὶ οἱ προστασίαν
λαοῦ δεξάμενοι καὶ ἀνθρώπων πολλῶνκαστος
γὰρ ἄνθρωηυς τάλαντον, κατὰ τὸν λέγοντα· Μέγα
ἄνθρωπος), εἶτα μὴ καλῶς κεχρημένοι τῇ ἁρχῇ. Τὸ
δὲ πιπράσκεσθαι τὸν χρεώστην σὺν γυναικὶ καὶ τοῖς
αὐτοῦ τέκνοις, δηλοῖ τὴν ἀλλοτρίωσιν τὴν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ Ὁ γὰρ πιπρασκόμενος ἐτέρου δεσπότου γίνεται.
Μήποτε δὲ γυνὴ μὲν ἡ σὰρξ, ὡς σύζυγος οὖσα
τῆς ψυχῆς· τέκνα δὲ, αἱ πράξεις αἱ ἐνεργούμεναι
κακῶς ὑπὸ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος; Κελεύει
οὖν τὴν σάρκα δοθῆναι τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον, τουτέστι
νόσοις ἢ πάθει δαίμονος παραδοθῆναι· ἀλλὰ
καὶ τὰ τέκνα, λέγω δὴ τὰς ἐνεργείας τῶν κακῶν,
στρεβλωθῆναι. Οἷον, ἔστι τινὸς χεὶρ κλέπτουσα, ταύτην
ὁ Θεὸς ξηραίνει, ἢ στραγγαλίζει διά τινος δαίμονος.
Ἰδοὺ οὖν ἡ γυνὴ ἡ σὰρξ, καὶ τὰ τέκνα, ἤτοι
τὸ πνεῦμα σωθῇ· οὐκ ἔτι γὰρ ἐνεργήσει κλεπτικῶς ἐκεῖνος ὁ ἄνθρωπος.
«Πεσὼν οὖν ὁ δοῦλος προσεκύνει αὐτῷ, λέγων·
Κύριε, μακροθύμησον ἐπ´ ἐμοὶ, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω
· σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ Κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου,
ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν αὐτῷ.»
ἽἍε τὴν τῆς μετανοίας ἰσχὺν, καὶ τὴν φιλανὸρωπίαν
τοῦ κυρίου. Ἡ μὲν γὰρ μετάνοια ἐποίησε τὸν δοῦλον
πεσεῖν ἀπὸ τῆς κακίας· ὁ γὰρ ἰστάμενος βεβαίως
ἐν τῇ κακίᾳ, οὐσυγχωρητέος. Ἡ δὲ φιλανθρωπία τοῦ
Θεοῦ συνεχώρησε παντελῶς καὶ δάνειον, καίτοι γε
ὲ ἐοῆλος οὐ συνκώρησιν παντελῆ ἐζήτει, ἀλλὰ προΒεσμίαν.
Μάνθανε τοίνυν ὅτι ὁ Θεὸς καὶ πλείονα
Δίδωσιν ὧν αἰτούμεθα. Ἐπεὶ τοσαύτη ἐστὶν ἡ φιλανθρωπία
αὐτοῦ, ὥστε καὶ ἐκεῖνο τὸ δοκοῦν σκληρὸν,
τὸ προστάξαι πωληθῆναι αὐτὸν, οὐκ ἀπὸ σκληρότητος
εἶπεν, ἀλλ´ ἵνα καταπτοήσῃ τὸν δοῦλον, καὶ
πείσῃ αὐτὸν πρὸς ἱκετείαν καὶ παράκλησιν ἀποβλέψαι.
ιἘἝελθὼν δὲ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, εὖρεν ἕνα τῶν
συνὰαιύλων αὐτοῦ, ὃς ὥφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρα,
Καὶ κρατήσας αὐτὸν ἕπνιγε, λέγων· Απόδος μοι εἴτο
ὀφελεις· πεσὼν οὖν ὁ σύνδουλος αὐτοῦ εἰς τοὺς πόδας
αὐτοῦ, παρεκάλει αὐτὸν, λέγων· Μακροθύμησον
ἐπ´ ἐμοὶ, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω. Ὁ δὲ οὐκ ἥθελεν·
ἀλλ´ ἁπελθὼν ἄβαλεν αὐτὸν εἰς φυλακὴν, ὄως οὗ
ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον.» Ἐξελθών ὁ συγχωρηθείς,
οὔτω πνίγει τὸν σύνδουλον· οὐδεὶς γὰρ ἐν τῷ Θεῷ
μένων, ἀσυμπαθής· ἀλλ´ ὁ ἐξελθὼν ἐκ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἀλλότριος ἑκείνου ὤν. Τοσαύτη δὲ ἡ ἀπανθρωπία,
ὥστε τὰ μείζω συγμωρηθέντα(τάλαντα γὰρ
μύρια ἐπὶ τοῖς ἐλάττοαινκατὸν γὰρ δηάρια μὴ
συγγνωμονῆααι Σλως, μηδὲ ἀναβολὴν δοῦναι. Καίτοιγε
ὁ σύνδουλος τὰ αὐτὰ ῥήματα λέγει, ἀναμεμνήσκων
αὐτὸν δι´ ὧν αὐτὸς ἐσώθη· Μακροθύμηνον γὰρ, φηαὶν,
ἐπ´ ἐμοὶ, καὶ ἀποδώσω σοι.
Κ«Ἰδόντες δὲ οἱ σύνδουλοι ατοῦ τὰ γενόμενα,
ἀλυπήθησαν σφόδρα. Καὶ ἐλθόντες ὃιεσάφησαν τῷ
κυρίῳ ἐαυτῶν πάντα τὰ γενόμενα.» Οἱ ἄγγελο.
μισοπόνηροι ἐντεῦθεν καὶ φιλάγαθοι φαίνονται· οὗτοι
γὰρ οἱ σύνδουλοι· οὐχ ὡς ἀγνοοῦντι δὲ τῷ Κυρίῳ
ταῦτα λέγουσιν, ἀλλ´ ἵνα σὺ μάθῃς ὅτι ἄγγελοί εἰσιν
φοροι ἡμῶν, καὶ ὅτι ἀγανακτοῦσι κατὰ τῶν ἀπανθρώπων,
«Τότε προσκαλεσάμενος αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ,
λέγει αὐτῷ· Δοῦλε πονηρὲ, πᾶσαν τὴν ὁφειλὴν ἐκείνην
ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με· οὐκ ἔδει καὶ
σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου ὡς καὶ ἐγώ σε ἡλέησα;
Καὶ ὀργισθεὶς ὁ κύριος αὐτοῦ, παρέδωκεν αὐτὸν
τοῖς βασανισταῖς, ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον
αὐτῷ. Κρίνεται διὰ φιλανθρωπίαν ὁ δεσπότης πρὸς
τὸν δοῦλον, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐκ αὐτὸς, ἀλλ´ ἡ ὡμότης
τοῦ δούλου ἀνατρέπει τὴν δωρεὰν καὶ ἡ ἀγνωμοσύνη.
Τίσι δὲ βασανισταῖς παραδίδωσι; Τιμωρητικαῖς τάνα
δυνάμεσιν, ὥστε αἰωνίως κολάζεσθαι. Τὸ γὰρ, Ἔως
οὖ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον, τοῦτο σημαίνει. ὅτι Ἔως
τότε κολαζέσθω, ἵὸς οὗ ἀποδῷ· ἀλλὰ μὴν οὐδέποτε
ὰποδώσει τὸ ὀφειλόμενον, ἤτοι τὴν ὀφειλομένην καὶ
ἀξίαν τιμωρίαν· ἀεὶ ἄρα κολασθήσεται.
«Οῆσω καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐπουράνιος ποιήσει
ὑμῖν, ἔὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ
τῶν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν.» Οὐκ
εἶπεν, ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ἀλλ´, ὁ Πατήρ μου· ἀνάξιοι
γάρ εἰσιν οἱ τοιοῦτοι πατέρα ἔχειν τὸν Θεόν· ἀπὸ δα
τῆς καρδίας βούλεται ἀφιέναι, ἀλλ´ οὐκ ἀπὸ χειλέων
μόνον. Νόησον δὲ καὶ πόσον κακὸν ἡ μνησικακία,
ὅταν τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἀνέτρεψε· καίτοι γε ἀλταμέλητα
τὰ χαρίσματα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ ὄμως
ἀνετράπησαν.
