«Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ εἰς ὁλὸν, προσδραμὼν
εἷς, καὶ γονυπετήσας αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτόν·
Διδάσκαλε ἀγαθὲ, τί ποιήσω, ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;
Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Τί με λέγεις
ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός· τὰς ἐντολὰς
οἶδας; Μὴ μοιχεύσῃε, μὴ φονεύσῃς, μὴ κλέψῃε,
μὴ ψευδομαρτυρήσῃε, μὴ ἀποστερήσῃς. Τίμα τὸν
τατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς,
αἷπεν αὐτῷ· Διδάσκαλε, ταῦτα πάντα ἑφυλαξάμην ἑκ
νεότητός μου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἑμβλέψας αὐτῷ, ἠγάπησαν
αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἔν σοι ὑστερεῖ,
βπαγε, ὅσα ἕχεις πώλησον, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ
ἕβξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι,
ἄρας τὸν σταυρόν. Ὁ δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ,
ἀπῆλθα λυπούμενος, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά.»
λόν τινα καὶ πονηρὸν καὶ πειραστικόν. Οὐκ ἔστι δὲ
τοῦτο· ἀλλὰ φιλοκρήματος μὲν ὁ ἄνθρωπος, οὐ παι
ραστὴς δέ. Ἀκουε γὰρ τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὅτι
ἐμβλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ἠγάπησεν αὐτόν. Διατί
οὖν οὕτω πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίνατο ὁ Χριστὸς, λέγων·
Οὐδεὶς ἀγαθός; Ἐπειδὴ ὡς ἀνθρώπῳ προσῆλθε,
καὶ ὠς ἑνὶ τῶν πολλῶν διδασκάλων. Τοῦνο γὰρ
λέγει ὁ Χριστός· Ἐὰν μὲν ὡς διδάσκαλον νομίζεις
με εἶναι ἀγαθὸν, οὐδεὶς ἄνθρωπος ἀγαθὸς, ὡς πρὸς
σύγκρισιν τοῦ Θεοῦ ἐὰν δὲ ὡς Θεὸν νομίζεις με εἶναι
ἀγαθὸν, τί λοιπὸν διδάσκαλόν με ὀνομάζεις; Ὦστε
τοῦτο διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ὁ Χριστὸς βούλεται
τὸ, ὑψηλοτέραν ποιῆσαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάνοιαν,
πρὸς τὸ ἐπιγνῶναι αὐτὸν ὡς Θεόν. Ἀλλὰ καὶ ἄλλο.
τι κατορθοῖ, τὸ διδάξαι αὐτὸν, ὅταν τινὶ μέλλῃ
ὁμιλῆσαι, μὴ κολακευτικῶς ὁμιλεῖν, ἀλλὰ τὴν ῥίζαν
καὶ τὴν πηγὴν τῆς ἀγαθότητος, εἰδέναι τὸν Θεὸν, καὶ
αὐτῷ τὰς τιμὰς ἀναφέρειν. Θαυμάζω δὲ τὸν νεανίσκον
τοῦτον, ὅτι τῶν ἄλλων ἀπάντων περὶ νοσημάπων
θεραπείας προσιόντων, αὐτὸς ζωῆς αἰωνίοιυ
κληρονομίαν ζητεῖ, εἰ καὶ πάθει δεινοτάτῳ τῇ φιλαργυρίᾳ
κατείχετο, δι´ ἣν ἀκούσας, Ὑπαγε, πώλησον,
ναὶ δὸς πτωχοῖς, ἀπῆλθε λυπούμενος. Ὅρα
δὲ, οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὑπαγε, ὅσα ἔχεις πώλει κατὰ
μέρος καὶ δίδου, ἀλλὰ πώλησον ἀπὸ μιᾶς, καὶ δὸς,
ἀλλὰ ιτωχοῖς, ἀλλὰ μὴ κόλαξι καὶ ἀσώτοις. Ἀλλὰ
καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι, τουτέστι, καὶ τὴν ἄλλην
Κπασαν ἀρετὴν μέτελθε. Πολλοὶ γὰρ ἀκτήμονες μέν
εἰσιν, οὐ ταπεινόφρονες δέ, ἢ καὶ ταπεινόφρονες μὲν,
ἀλλὰ μέθυσοι ἢ ἄλλο τι κακὸν ἔχοντες. Διὰ τοῦτο
οὖν ὁ Κύριος λέγει· Πώλησον, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ
ἀκολούθει μοι, ἄρας τὸν σταυρὸν, τουτέστι, πρὸς
ἱάνατον τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ ἐτοιμάσας σεαυτόν. Ὁ δὲ,
στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ, ἀπῆλθεν. Ἠν γὰρ ἔχον
κτήματα πολλά· οὐ μάτην δὲ πρόσκειται τοῦτο τὸ,
πολλά. Καὶ γὰρ οὐχ ὁμοίως οἵτε πολλὰ ἔχοντες, οἶτε
ὁλίγα κατέχονται, ἀλλὰ δεινότερα καὶ δυσᾶιαλυτώτερα
τὰ δεσμὰ τῶν πολλῶν κτημάτων. Ἀλλὰ κἂν νεανίσκος
εἴη τις νεώτερος καὶ κοῦφος τὴν διάνοιαν, καὶ
μὴ καθεστηκὼς τὰς φρένας, πωλησάτω τὰ ὑπάρχοντα
αὐτῷ· οἷον θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν, καὶ ὅσα ἐκ
πούτων κακὰ αύονται, καὶ δότω ταῦτα καὶ ἀποῤῥιἱβάπω
τοῖς Ααίιμοσιν οἷτινές εἰσι πτωχοὶ, παντὸς
ἐστερημένοι ἀγαθοῦ καὶ τοῦ πλούτου τῆς ἁγαθότητος
τοῦ Θεοῦ ἐκπεπτωκότες. Καὶ τότε ἀκολουθείτω
τῷ Χριστῷ. Ὁ γὰρ ἀποῤῥίψας τὸν τῶν ἁμαρτιῶν
πλοῦτον τοῖς δαίμοσιν, ἐκεῖνος δύναται ἀκολουθεῖν
τὸ ἀποῤῥίψαι τὸν κακὸν πλοῦτον ταῖς πτωχαῖς δυνάμεσι τῶν δαιμόνων· καὶ ποίησον ἀγαθὸν, τοῦτο
τὸ ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ, καὶ ἆραι τὸν σταυρόν.
