Οὕτως
ὁ θησαυρίζων ἐαυτῷ, καὶ μὴ εἰς Θεὸν πλουτῶν.»
ΕΙπὼν ὅτι οὐ τῇ περισσείᾳ τῶν χρημάτων καὶ ἡ τοῦ
ἀνθρύπου ζωὴ συμπαρεκτείνεται, πρὸς βεβαίωσιν
τούτου ἐπιφέρει καὶ παραβολήν. Καὶ ὅρα πῶς ὑπογράφει
ἡμῖν ἀνοήτου πλουσίου ἀπλήστους λογιομούς.
Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς τὰ ἐαυτοῦ ἐποίει, καὶ τὴν οἰκείαν
κὐσπλαγχνίαν ἐπεδείκνυτο· οὐ γὰρ ἓν γήδιον τοῦ
πλουσίου, ἀλλ´ ὅλη ἡ χώρα εὐφόρησεν. Ὁ δὲ οὔτως
ἦν ἄκαρπος περὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν, ὥστε πρὶν ἢ
λαβεῖν, συνεῖχεν. Ὅρα δὲ καὶ τὰς τοῦ πλουσίου
ἡδονὰς, Τί ποιήσω; Τοιαύτας φωνὰς οὐχὶ καὶ ὁ
πένης λέγει, τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω πῶς τραφήσομαι,
πῶς ἐνδύσομαι;  μοι καὶ τὰς τοῦ πλουσίου
φωνάς· Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἱχω ποῦ συνάξω.
τοὺς καρπούς μου; Καλή γε ἀνάπαυσις. Εἴγε καὶ ὁ
πένης φησί- Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω; καὶ ὁ πλούσιος,
Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω; τί τοίνυν συνάγομεν ἐκ τοῦ
πλείω συνάγειν; ἀνάπαυσιν μὲν γὰρ οὐ κερδαίνομεν.
Καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν φροντίδων, Ἀμαρτιῶν δὲ μόνον
πλῆθος ἑαυτοῖς ἐπισωρεύομεν. Καθελῶ μου τὰς
Ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδομήσω. Ἐὰν δὲ πλέον
εὐφορήσῃ εἰς τὸ μέλλον ἡ χώρα, πάλιν καθαιρήσεις,
καὶ πάλιν οἰκοδομήσεις· καὶ τίς χρεία καθαιρεῖν καὶ
οικοδομεῖν; Ἔχεις ἀποθήκας τῶν πτωχῶν τὰς γαστέρας,
πολλὰ δυναμένας χωρεῖν, καὶ ἀκαταλύτους
καὶ ἀφθάρτους· οὐράνιοι γάρ εἰσι καὶ θεῖαι, εἴπερ
ὁ τρέφων πένητα, Θεὸν τρέφει. Ὅρα δὲ καὶ ἕτερον
ἀνόητον. Τὰ γεννήματά μου, καὶ τὰ ἀγαθά μου. Οὐ
γὰρ ἐνόμιζε ταῦτα ἔχειν ἐκ Θεοῦ, ἢ γάρ ἂν, ὡς Θεοῦ
οΙκονόμος, περὶ ταῦτα διέκειτο. Ἀλλ´ οἰκείων πόνων
γεννήματα ταῦτα ᾤετο, διὸ καὶ ἑαυτῷ ταῦτα σφετεριζόμενος,
Τὰ γεννήματά μου καὶ τὰ ἀγαθά μου.
ἔλεγεν· οὐδένα γὰρ, φησὶν, ἔχω κοινωνὸν, οὐδένα
Κμεριστὴν ποιοῦμαι, οὐ τοῦ Θεοῦ εἰσιν, ἀλλ´ ἐμὰ,
μόνος οὖν ἀπολαύσω· οὐ τὸν Θεὸν προσλήψομαι
εἰς τὴν τούτων ἀπόλαυσιν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα αὐτοῦ
ἀνόητα, ἴδωμεν καὶ τὰ ἑξῆς. Ψυχὴ, ἔχεις πολλὰ
ὰγαθὰ κείμενα εἰς ἔτη πολλά. Μῆκος ἑαυτῷ ὁρίζει
ζωῆς, ὥσπερ καὶ τοῦτο ἐκ γῆς γεωργήσας· μὴ γὰρ
καὶ τοῦτο γέννημα σὸν, μὴ γὰρ καὶ τοῦτο ἀγαθὸν σόν.
Φάγε, πίε, εὐφραίνου. Εὖγε τῶν ἀγαθῶν τῆς ψυχῆς·
τὸ γὰρ φαγεῖν καὶ τὸ πιεῖν, ἀλόγου ψυχῆς ἀγαθόντοιαύτην
οὖν ἔχων καὶ αὐτὸς ψυχὴν, εἰκότως αὐτῇ
ταῦτα προσανατίθης. Λογικῆς δὲ ψυχῆς ἀγαθὸν,
νοῆσαι, λογίσασθαι, εὐφρανθῆναι νόμῳ Θεοῦ καὶ
διανοήμασιν ἀγαθοῖς. Οὐκ ἀρκεῖ δέ σοι τὸ φαγεῖν
καὶ πιεῖν, ὡ ἄφρον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπακολουθοῦσαν
τούτοις αἰσχίστην καὶ μυσαρὰν ἡδονὴν ἐπιτάττεις
τῇ ψυχῇς Εὐφήμως γὰρ ὁ Κύριος διὰ τοῦ, Εὐφραίνου,
τὰ ἀσελγέστατα πάθη ἐδήλωσεν, ἃ τῇ πλησμονῇ τῶν
βρωμάτων καὶ πομάτων παρέπεται. Εἶπε δὲ αὐτῷ
ὁ Θεός· Ἄφρον, ταύτῃ τῆ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν
ἀπὸ σοῦ. Οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ τῷ πλουσίῳ ὁμιλήσαντος
λέγεται τὸ, Εἰπε δὲ αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
τοιοῦτόν τι λέγει, ὅτι ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμουμένου,
τἷπεν ὁ Θεὸς(πλάττεται γὰρ ταῦτα ἡ παραβολή]·
Ἀφρον. Ἄφρονα μὲν οὖν αὐτὸν ὀνομάζει, ὡς πάντη
ἀνόητα βουλευσάμενον, καθὰ δὴ ἀπεδείξαμεν. Ἄφρων
γὰρ καὶ μάταιος πᾶς τοιοῦτος, καθὰ καὶ Δαυΐδ λέγει·
Νάτην πᾶς ἄνθρωπος· καὶ ἡ αἰτία, θησαυρίζει καὶ
οὐ γινώσκει τίνι συνάξει αὐτά· πῶς γὰρ οὐκ ἄφρων,
ὁ μὴ γνοὺς ὅτι ζωῆς μέτρα παρὰ μόνῳ τῷ Θεῷ, καὶ
