ΚΕΦΑΛ. ΙΒʹ.
τὸν ἄύρίον διὰ τὸν κῆνσον. Περὶ τῶν Σαδδοι
καίων, Περὶ τοῦ γραμματέως. Περὶ τῆς τοῦ
Κιρίου ἐκερωτήσεως. Περὶ τοῦ προσέχειν ἀπὸ
τῶν ὑποκρετῶν. Περὶ τῆς χήρας.
«Καὶ ἤρξατο αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς λαλεῖν· Ἀμπελῶνα
ἐφύτευσεν ἄνθρωπος, καὶ περιέθηκε φραγμὸν,
καὶ ὥρυξεν ὑπολήνιον, καὶ ᾠκοδόμησε πύργον. Καὶ
ἑξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησε, καὶ ἀπστειλε
πρὸς τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον, ἵνα
παρὰ τῶν γτωργῶν λάβῃ ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος.
Οἱ δὲ, λαβόντες αὐτὸν, ἔδειραν καὶ ἀπστειλαν
κενόν. Καὶ πάλιν ἀπέστειλε πρὸς αὐτοὺς
ἄλλον δοῦλον, κἀκεῖνον λιθοβολήσαντες ἐκεφαλαίωσαν,
καὶ ἀπέστειλαν ἠτιμημένον. Καὶ πάλιν ἄλλον ἀπέστειλε,
κἀκεῖνον ἀπέκτειναν, καὶ πολλοὺς ἄλλους,
τοὺς μὲν δέροντες, τοὺς δὲ ἀποκτείνοντες, Ἔτι οὖν
να υἱὸν ἔχων ἀγαπητὸν αὐτοῦ, ἀπέστειλε καὶ αὐτὸν
πρὸς αὐτοὺς ἔσχατον, λέγων, ὅτι Ἐντραπήσονται
τὸν υἱόν μου. Ἐκεῖνοι δὲ οἱ γεωργοὶ εἶπων πρὸς
ἀαυτοὺς, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος. Δεῦτε ἀποκτείνωμεν
αὐτὸν, καὶ ἡμῶν ἔσται ἡ κληρονομία. Καὶ
λαβόντες αὐτὸν, ἀπέκτειναν καὶ ἐξέβαλον ἔξω τοῦ
ἀμπελῶνος. Τί οὖν ποιήσει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος;
Ἐλεύσεται, καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργοὺς, καὶ
δώεει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις.» Ἀμπελὼν, ὁ λαὸς, ὃν
ἐφύτευσεν ὁ κύριος. «Κατάρτισαι γὰρ, φησί, τὴν
ἄμπελον ταύτην, ἣν ἑφύτευσεν ἡ δεξιά σου.» Καὶ
ὁ Μωθσῆς· «Εἰσαγαγὼν καταφύτευσον αὐτοὺς εἰς
ὄρος ἅγιόν σου.» Φραγμὸς δὲ ὁ νόμος, κωλύων αὐτοὺς
ἐπιμίγνυσθαι τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι. Πύργος δὲ ὁ
ναὸς, περίβλεπτος ὥν. Ὑπολήνιον δὲ τὸ θυσιαστήριον.
ἔνθα ἐξεχεῖτο τὸ αἷμα. Ἐξέδοτο δὲ τὸν λαὸν
γεωργοῖς, τοῖς κατὰ καιρὸν διδασκάλοις καὶ ἄρκουαι
τῶν Ἰουδαίων. Ἀπέστειλε δὲ δοῦλον ἕνα, τάχα τοὺς
περὶ τὸν Ἡλίαν προφήτας, οἷον τὸν Μιχαίαν, ὃν
Κδειρε Σεδεκίας ὀ ψευδοπροφήτης. Δεύτερον δὲ δοῦλον,
ὃν λιθοβολήσαντες ἐκεφαλαίωσαν, τουτέστι,
συνετέλεσαν καὶ ἐκορύφωσαν τὴν ὕβριν, τοὺς περὶ
Ὡσηὲ καὶ Ἥσαΐαν προφήτας. Τρίτον δὲ δοῦλον,
τοὺς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, τοὺς περὶ Δανιὴλ καὶ Ἰεζεκιήλ.
Τελευταῖον δὲ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ,
ὃς ἄνθρωπος ὡνομάσθη διὰ τὸ φιλάνθρωπον,
λέγων ὅτι Ἐντραπήσονται τὸν υἱόν μου- Οὐχ ὡς
ἀγνοῶν δὲ τὸ μέλλον, τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ τὸ ὀφεῖλον
πραχθῆναι καὶ τὸ εἰκὸς λέγων, οἱ δὲ κακοὶ γεωργοί,
μαθόντες ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐξέβαλον
αὐτὸν ἕξω τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, ἔξω τῆς Ἰαμουσαλὴμ,
καὶ ἀπέκτειναν. Ἔξω γὰρ τῆς πόλεος
κσταυρώθη. Ὃ οὖν κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, ὁ Πατὴρ
τοῦ φονευθέντος Υἱοῦ, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ φονευθεὶς
ΛΑΡΙΤ κΙΙ.
Υiλς, ἀποῦέσει τοὺς γεωργοὺς, παραδοὺς αὐτοὺς τοῖς
Ῥωμαίοις. Καὶ τὸν λαὸν ἐκδόσεται ἄλλοις γεωργοῖς,
τουτέστι τοῖς ἀποστόλοις. Θέλεις γὰρ ἱδεῖν πῶς
ἐγεώργησαν οἱ ἀπόστολοι τδν ἀμπελῶνα; Ἀνάγνωθι
τὴν τῶν Πράξεων βίβλον, καὶ εὑρήσεις τρισχιλίους
καὶ πεντακισχιλίους ἀθρόον πιστεύοντας καὶ καρποφορουμένους
τῷ Θεῷ.
«Οὐδὲ τὴν Γραφὴν ταύτην ἀνέγνωτε; Λἰθον ἂν
ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὕτος ἐγενήθη εἰς
κεφαλὴν γωνίας· παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὖτη καὶ
Κστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν
κρατῆσαι, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν ὄχλον. Ἔγνωσαν
γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν εἶπε. Καὶ ἀφέν.
τες αὐτὸν, ἀπῆλθον.» Διὰ πάντων τούτων δείκνυσι
τοὺς μὲν Ἰουδαίους ἀποβληθέντας, τὰ δὲ ἕθνη
προσδεχθέντα. Λίθος μν γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος οἰκο
δομοῦντες δὲ, οἱ διδάσκαλοι τοῦ λαοῦ. Ὁν οὖν ἀπεδοκίμασαν
οἱ διδάσκαλοι, οὐτος εἰς κεφαλὴν γωνίας
ἐγένετο, κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας γενόμενος. Γωνία
γὰρ ἡ Ἐκκλησία, ὡς συνάπτουσα καὶ ἐνοποιοῦσα
πάντας Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας, ὥσπερ καὶ ἡ γωνία
δύο τοίχους ἀλλήλοις συνάπτει, μεσιτεύουσα ἀμφοῖν.
Αὔτη δὲ ἡ γωνία, ἤτοι ἡ Ἐκκλησία, παρὰ Κυρίο
ἐγένετο, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν
τῶν πιστῶν. Τοῖς γὰρ ἀπίστοις καὶ τὰ θαύματα
διαβάλλονται. Θαυμαστὴ τοίνυν ἡ Ἐκκλησία, ὡς ἐκ
θαυμάτων συστᾶσα, τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος τοῖς
ἀποστόλοις καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων
σημείων.
«Καὶ ἀποστέλλουσι πρὸς αὐτόν τινας τῶν θαρισαίων
καὶ Ἡρωδιανῶν, ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσι λόγῳ.
Οἱ δὲ ἐλθόντες, λέγουσιν αὐτῷ· Διδάσκαλε, οἴδαμεν
τι ἀληθὴς εἶ, καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός· οὐ γὰρ
βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων, ἀλλ´ ἐπ´ ἀληθείας
τὴν δδὸν τοῦ Θεοῦ διδάσκεις. Ἔξεστι κῆνσον Καίσαρι
Ἀοῦναι, ἢ οὔ; δῶμεν, ἢ μὴ δῶμεν; Ὁ δὲ, εἰδὼς αὐτῶν
τὴν ὑπόκρισιν, εἶπεν αὐτοῖς· Τί με πειράζετε;
φέρετέ μοι δηνάριον ἵνα ἴδω· οἱ δὲ ἤνεγκαν. Καὶ
λέγει αὐτοῖς· Τίνος ἡ εἰκὼν αὔτη, καὶ ἡ ἐπιγραφής
δὲ εἷπον αὐτῷ, Καίσαρος. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰο
σοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ· καὶ ἐθαύμασαν ἐπ´
αὐτῷ.» Εἴπομεν καὶ ἄλλοτε περὶ τῶν Ἡρωδιανων,
ὅτι αἴρεσίς τις ἦν νεοφανὴς τῶν λεγόντων Χριστὸν
εἶναι τὸν Ἡρώδην διὰ τὸ ἐν τοῖς χρόνοις αὐτοῦ ἐκλιπεῖν
τὰς διαδοχὰς τῶν Ἰουδαῖκῶν βασιλέων. Ἄλλοι
δέ φασιν Ἡρωδιανοὺς ἐνταῦθα λέγεσθαι. τοὺς στρατιώτας
τοῦ Ἡρώδου, οὓς προσελάβοντο οἱ αριταῖοι,
ὡσὰν μάρτυρες ὠσι τῶν λεχθησομένων ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ, καὶ λοιπὸν συλλάβωσιν αὐτὸν, καὶ ἁπαγάγωσιν.
Ὅρα δὲ τὴν κακοήθειαν αὐτῶν, πῶς μετὰ
κολακείας πειρῶνται ἐξαπατῆσαι τὸν Κύριον. Οἶδαμεν
ὅτι οὐ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἁνθρώπου, ὥστε
αύδὲ τὸν Καίσαρα εὐλαβηθήσῃ. Τὸ ὅλον δὲ τοῦτο
τέχνασμα ἦν, ἀμφοτέρωθεν ἔχον κρημνοὺς, ἵνα ἐὰν
μὲν εἴπῃ ὅτι ἔξεστι τελεῖν τῷ Καίσαρι, διαβάλλωσιν
αὐτὸν πρὸς τὸν ὄχλον, ὡς καταδουλοῦντα αὐτοῦ· εἰ ἂὲ
μὴ τελεῖν εἴπῃ, κατηγορήσωσιν αὐτοῦ, ὡς ἀναστατοῦντος
τὸν λαὸν κατὰ τοῦ Καίσαρος. Ἀλλ´ ἡ τῆς
σοφίας πηγὴ ἐκφεύγει τοὺς δόλους αὐτῶν. Ἐπιδείξατε
γάρ μοι, φησὶ, τὸ νόμισμα. Ἰδὼν δὲ δτι εἰ
κόνα ἔχει τοῦ Καίσαρος, φησὶν, Ἀπόδοτε τὸ ἔχον τὴν
εἰκόνα, τῷ εἰκονιζομένῳ, τουτέστι τῷ Καίσαρι, καὶ
τὰ Θεοῦ τῷ Θεῷ, τουτέστιν, οὐδὲν ἐμποδίζει, ὑμῖν
πρὸς θεοσέβειαν τὸ τελεῖν τῷ Καίσαρι. Δύνασθε
γὰρ καὶ τῷ Καίσαρι ὑποτελεῖν, καὶ τῷ Θεῷ τὰ οἰκεῖα
νέμειν. Καῖσαρ δέ ἐστιν ἑκάστῳ ἡμῶν καὶ ἡ
τοῦ σώματος ἀπαραίτητος ἀνάγκη. Κελεύει οὖν ὁ
Κύριος ἀποδιδόναι καὶ τῷ σώματι τὰ οἰκεῖὰ βρώματα
καὶ ἀναγκαῖα σκεπάσματα, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ
Θεῷ, ἀγρυπνίαν ἐνδεχομένην προσευχὴν, καὶ τᾶλλα.
Ἀλλὰ καὶ τῷ διαβόλῳ, Καίσαρι ὄντι, ἀπόῤῥιψον τὰ
παρ´ αὐτοῦ σοι δοθέντα, θυμὸν, ἐπιθυμίαν κακὴν,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ, προσένεγκε τῷ Θεῳ.
«Και ἔρχονται Σαδδουκαῖοι πρὸς αὐτὸν, οἵ τινες
λέγουσιν ἀνάστασιν μὴ εἶναι, καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν,
λέγουτες· Διδάσκαλε, Μωσῆς ἔγραψεν ἡμῖν ὅτι
ἱάν τινος ἀδελφὸς ἀπολάνῃ, καὶ καταλίπη γυναῖκα καὶ
τέκνα μὴ ἀφῇ, ἵνα λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ, καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ.
Ἐπτὰ ἀδελφοὶ ἦσαν, καὶ ὁ πρῶτος ἔλαβε γυναῖκα,
καὶ ἀποθνήσκων, οὐκ ἀφῆκε σπέρμα, καὶ ὁ δεύτερος
Κλαβεν αὐτὴν καὶ ἀπέθανε, καὶ οὐδὲ αὐτὸς ἀφῆκε
σκέρμα, καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτως, καὶ ἔλαβον αὐτὴν οἱ
κπτὰ, καὶ οὐκ ἀφῆκαν σπέρμα. Ἐσχάτη δὲ πάντων
ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή. Ἐν τῇ οὖν ἀναστάσει ὅταν
ἀναστῶσι, τίνος αὐτῶν ἔσται γυνή; οἱ γὰρ ἑπτὰ
ἕσχον αὐτὴν γυναῖκα. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς. εἷσεν
αὐτοῖς· οὐ διὰ τοῦτο πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς,
μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ; Ὅταν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῶσιν,
οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίσκονται. Ἀλλ´ εἰσὶν
ὡς ἄγγελοι οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Περὶ δὲ τῶν νεκρῶν
ὅτι ἐγείρονται, οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίβλῳ Μωσέως,
ἐπὶ τῆς βάτου ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς λέγων· Ἐγώ ὁ
Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ,
Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ Θεὸς ζώντον
Ὑμεῖς οὖν πολὺ πλανᾶσθε.» Λῖρεσις Ἰουδαίων, οἱ
vαδδουκαῖοι, λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, μήτε ἄγγελον,
μήτε πνεῦμα. Πλαγίως δὲ ὡς δόλιοι πορτελ.
θόντες πλάττουσι τὴν διήγησιν ταύτην, διὰ ταύτης
δὴθεν ἀνατρέποντες τὴν ἀνάστασιν, ὑπόθεσιν ὑφάναντες
μηδέποτε γενομένην, μηδὲ ἴσως γενησομένην.
Ἐπτὰ δὲ συντιθέασι τοὺς γαμήσαντας τὴν
γυναῖκα, ἵνα μᾶλλον διασύρωσι τὴν ἀνάστασιν. Ὁ
οὖν Κύριος, ἐπειδὴ προεβάλλοντο ἐκεῖνοι Μωσέως
νόμον, δείκνυσιν αὐτοὺς ἀγνοοῦντας τὰς Γραφάς·
Οὐνοεῖτε γὰρ, φησί, ποίαν ἀνάστασιν ἡ Γραφὴ λέγει.
Ὑμεῖς γὰρ δοκεῖτε ὅτι πάλιν τοιαύτη κατάστασις σωματικωτέρα
μέλλει εἶναι, οὐκ ἔστι δέ. Οὕτω μὲν οὖν
ἀγνοεῖτε τῆς Γραφῆς τὴν ἔννοιαν, ἀλλὰ καὶ τὴν
δύναμιν τοῦ Θεοῦ ἀγνοεῖτε· ὑμεῖς μὲν γὰρ ἴσως
ἀποβλέπετε πρὸς τὸ χαλεπὸν τοῦ πράγματος, καὶ
διὰ τοῦτο ἐξαπορεῖσθε πῶς δυνήσονται τὰ διαλυθέντα
σώματα συνελθεῖν ταῖς ψυχαῖς. Τῇ δὲ δυνάμει τοῦ
Θεοῦ ὡς οὐδέν ἐστι τοῦτο. Ἔσται οὖν ἀνάστασις, καὶ
οὐ σωματικὴ, ἀλλὰ θειοτέρα τις κατάστασις βίου
κκὶ ἀγγελική. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ μέλλομεν ψθείρεσθαι,
θήσεται· νῦν γὰρ ὁ γάμος διὰ τὴν φθορὰν γίνεται,
ἵνα τῇ ὅιαδοχῇ τοῦ γένους συνιστάμενοι, μὴ ἀφανισθῶμεν.
Τότε δὲ, ὥσπερ οἱ ἄγγελοι ἄνευ διαδοχῆς γαμικῆς
οἱ αὐτοί εἰσι, καὶ οὐλέποτε λήγουσιν· οὕτω
καὶ οἱ ἀνιστάμενοι ἄνευ γάμου ἀνελάττωτοι διαμένουαι.
Καὶ ἄλλως δὲ ἐλέγχονται μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς.
Εἰ γὰρ ἐνόουν ταύτας, ἐνόησαν ἂν καὶ πῶς εἴρηται
τὸ, Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, ὡς δηλαδὴ
ζώντων. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ ἥμην, ἀλλ’, Εἰμί. Ὡς
κνεστώτων κἀκείνων, καὶ μὴ ἀπολομένων. Ἀλλ´
Ισως εἴποι τις ὡς τοῦτο περὶ τῆς ψυχῆς τοῦ Ἀβραὰμ
εἶρηκε μόνης ὁ Κύριος, οὐχὶ καὶ περὶ τοῦ σώματος,
ὥστε τὰ σώματα οὐκ ἀνίστανται. Λέγω οὖν πρῶτον
μὲν, ὅτι Ἀβραὰμ τὸ συναμφότερον λέγεται, ψυχὴ
καὶ σῶμα, ὥστε καὶ τοῦ σώματός ἐστι Θεὸς, ζῶντος
καὶ αὐτοῦ παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ μὴ πάντη εἰς τὸ μὴ δν
χωρήσαντος. Ἔπειτα ὅτι οἱ Βαδδουκαῖοι περὶ τῆς
τῶν σωμάτων ἀναστάσεως ἀμφέβαλλον. Ὥστε καὶ ὁ
Κύριος περὶ τῶν σωμάτων εἴπεν ὅτι ζῶσι παρὰ τῶ
Θεῷ, οὐχὶ περὶ τῶν ψυχῶν. Τοῦτο γὰρ ἤθη ὡμολόγητο
καὶ παρὰ τοῖς σαρκικοῖς Σαδδουκαίοις. Ἔπειτα
καὶ τοῦτο σκόπει, ἡ ἀνάστασις, τοῦ πεπτωκότος ἐστὶν
ἀνάστασις. Ἔπεσε δὲ οὐχ ἡ ψυχὴ, ἀθάνατος γὰρ,
ἀλλὰ τὸ σῶμα· τοῦτο ἄρα καὶ ἀναστήσεται, προσπλακὲν
πάλιν τῇ ὁμοζύγῳ ψυχῃ.
«Καὶ προσελθὼν εἷς τῶν Γραμματέων, ἀκούσας
αὐτῶν συζητούντων, εἰδὼς ὅτι καλῶς αὐτοῖς ἀπεκρίθη.
ἐπηρώτησεν αὐτὸν, ποία ἐστὶ πρώτη πασων
ἐντολή; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίθη αὐτῷ, ὅτι πρώτη
πασῶν τῶν ἐντολῶν, Ἄκουε Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεὸς
ἡμῶν, Κύριος εἶς ἐστι, καὶ ἀγαπήσεις Κύριον τὸν
Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς
ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου, καὶ ἐξ
ὅλης τῆς ἰσχύος σου. Αὔτη πρώτη ἐντολή· καὶ ὅευτέρα
ὁμοία αὕτη· Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς
σεαυτόν. Μείζων τούτων ἄλλη ἐντολὴ οὐκ ἔστι.
Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Γραμματεύς· Καλῶς, διδάσκαλε,
ἀπ´ ἀληθείας εἶπες, ὅτι εἶς ἐστι Θεὸς, καὶ οὐκ,
ἔστιν ἄλλος πλὴν αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀγαπᾷν αὐτὸν ἐξ
δλης τῆς καρδίας, καὶ ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως, καὶ
ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, καὶ τὸ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, πλεῖόν ἐστι πάντων
τῶν ἀλοκαυτωμάτων καὶ τῶν θυσιῶν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς
ἰδών, ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη, εἶπεν αὐτῷ· Οὐ μακρὰν
εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, Καὶ οὐδεὶς οὐκ
έτι ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι.» Ὁ μὲν Ματθαῖός
φησιν, ὅτι πειράζων προσῆλθεν, ὁ δὲ Μάρκος ἐνταῦθα
λέγει, ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη. Ἄρα οὖν ἐναντιοφω
νοῦσι; Οὐχ’, ἀλλ´ εἰκὸς πρῶτον μὲν αὐτὸν ὡς πειράζοντα
ἐρω· σαι, εἶτα ὡφεληθέντα ἀπὸ τῆς ἀποκρίσεως
τοῦ Χριστοῦ, καὶ νουνεχῶς ἀποκριθέντα, ἐπαινεθῆναι.
Ὅρα δὲ καὶ τὸν ἔπαινον, πῶς οὐχὶ τέλειον
αὐτὸν εἶναι μαρτυρεῖ. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι Ἐντὸς εἴ τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ οὐ μακρὰν εἰ. Τίνος δὲ
ἕνεκεν ὅλως ταύτην τὴν ἐρώτησιν προεβάλλετο τῷ
Χριστῷ ὁ νομικὸς οὗτος; Νομίζων ἐπιλήψεσθαι τοῦ
Χριστοῦ ὡς ἐπιδιορθωσομένου τὸν νόμον, καὶ διὰ τοῦτο
κσηγορήσιιν αὐτοῦ ὡς ἀντιθέτου τῷ νόμω, Ἀλλ´
ὁ Κύριος δεικνύων αὐτῷ ὅτι ἀπὸ τοῦ μὴ ἔχειν ἀγάπην,
ἀλλὰ τῶ φθόνῳ τήκεσθαι, ἔρχεται ἐπὶ τὰ τοιαῦτα
ἐρωτήματα, φησὶν, ὅτι πρώτη καὶ μεγάλη ἐντολὴ,
τὸ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, ὅευτέρα δὲ ὁμοία, τὸ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον. Πῶς δὲ ὁμοία; Διάτι ὑπ´
ἀλλήλων συγκρατοῦνται. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
ᾷγαπᾷ καὶ τὸ ποίημα αὐτοῦ· οἰκειότατον δὲ τῶν
ἠοιημάτων, ὁ ἄνθρωπος, ὥστε ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
ἀγαπήσει καὶ πάντας ἀνθρώπους, ὅ τε τὸν πληαίον
ἀγαπῶν, πολλῶ μᾶλλον τὸν Θεόν. Εἰ γὰρ
ἀνθρώπους ἀγαπᾷ, τοὺς πολλάκις ἀφορμὴν σκανδάλων
καὶ μίσους παρέχοντας, πολλῷ μᾶλλον τὸν Θεὸν
τὸν ἀεὶ εὐεργετοῦντα. Ἄκουε δὲ καὶ τοῦ Κυρίου· Ὁ
ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσει. Ὡρᾷς ὅτι
ἀπὸ τοῦ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν τηροῦμεν τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ, αἱ ἄὲ ἐντολαὶ αὐτοῦ πᾶσαι περὶ τῆς εἰς ἀλλήλους
στοργῆς διαλαμβάνουσι. Καὶ πάλιν, Ἐν τούτῳ
γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπάτε
ἀλλήλους. Ὁρᾷς πάλιν, πῶς ἐκ τοῦ ἁγαπᾷν
ἀλλήλους συνίσταται τὸ ἔχειν φιλίαν πρὸς τὸν Χριστὸν,
καὶ εἶναι αὐτοῦ μαθητὰς καὶ φίλους; Σκόπει
δὲ πῶς πάσος τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἀπηριθμήσατο.
Ἔστι γαρ ψυχῆς δύναμις, ἡ ζωώδης· ἢν
αἰνίττεται ἐν τῷ εἰπεῖν, ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς. Τὸν θυμὸν
γάρ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ὅλα διδόναι τῇ ἀγάπῃ
τοῦ Θεοῦ βούλεται. Ἔστι καὶ ἐτέρα δύναμις ψυχῆς,
ἡ καλουμένη φυτικὴ, ἥτις λέγεται θρεπτικὴ καὶ αὐξητική.
Καὶ ταύτην οὐν δοτέον ὅλην τῷ Θεῷ. Ἔστι δὲ καὶ ἡ λογικὴ δύναμις, ἣν ὡνάμασεν ὀ νόμος διάκοιαν.
Πάσας τοίνυν τὰς πῆς ψυχῆς δυνάμεις ἀναθετέον τῇ ἀγάπῃ,
ἐΚαὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἔλεγε, διδάσκων ἐν
τῷ ἰερῷ, Ιῶς λέγουσιν οἱ Γραμματεῖς ὅτι ὁ Χριστὸς,
υἱός ἐστι Δαβίδ; αὐτὸς γὰρ Δαβὶδ εἷπεν ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
αῶν ποδῶν σου Αὐτὸς οὖν Δαβὶδ λέγει αὐτὸν Κύριον,
καὶ πόθεν υἱὸς αὐτοῦ ἐστι; Καὶ ὁ πολὺς ὄχλος
ἥκουεν αὐτοῦ ἡδέως. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ ὅιδαχῇ
αὐτοῦ· Βλέπετε ἀπὸ τῶν Γραμματέων, τῶν
Δελόντων ἐν στολαῖς περιπατεῖν, καὶ ἀσπασμοὺς ἐν
ταῖς ἀγοραῖς, καὶ πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς,
καὶ πρωτοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις, οἱ κατεσθίοντες
τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει μακρὰ
προσευχόμενοι, οὐτοι λήψονται περισσότερον
κρῖμα.» Ἐπειδὴ πρὲς τὸ πάθος ἔμελλεν ἔρχεσθαι
ματέων δόξαν, ὑπολαμβανόντων τὸν Χριστὸν εἶναε
υἱὸν τοῦ Δαβλὲ, ἀλλ´ οὐχὶ κύριον. Ἀποδείκνυσι τοίνυν
αυτὸν Θεὸν, ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Δαβὶδ ῥημάτων, καὶ
οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ´ ἐκφοβῶν διὰ τοῦ λέγειν, «Ἑως ἂν
Βῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδων σου.»
Ἀύτοὶ δὲ πάντως ἦσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, οὕς ἔθηκεν
Ἀ Θολς καὶ Πατὴρ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν τοῦ Χριστοῦ.
Ὃρα δὲ καὶ πῶς ἐρωτᾷ. Οὐ γὰρ εἶπε, Τί ὑμῖν
δοκεῖ περὶ ἐμοῦ, ἀλλὰ, περὶ τοῦ Χριστοῦ; ὥστε μὴ
πλῆξαι αὐτούς. Ἀλλ´ οὐδὲ ἔχετέ μοι εἰπεῖν ὅτι χωρὶς
τοῦ Πνεύματος τοῦτο εἶπεν ὁ Δαβὶδ, ἀλλ´ ἐν Πνεύματι
ἐκάλεσεν αὐτὸν Κύριον, τουτέστι, τῇ τοῦ Πνεύματος
κινούμενος χάριτι. Πῶς οὖν ὁ Χριστὸς υἱός ἐστι
σοῦ Λαβὶδ, ἀλλ´ οὐχὶ καὶ κύριος αὐτοῦ καὶ Θεός;
Ὁ οὗν ὄχλος ἤκουεν αὐτοῦ ἡδέως. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς,
τοῖς τοῦ ὄχλου φημί, Φυλάττεσθε ἀπὸ τῶν Γραμματέων,
τῶν στολὰς φορούντων σεμνοτέρας, καὶ ἐκ
πούπων θελόντων προτιμᾶσθαι, καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς
δὲ καὶ τὰς εὐφημίας ἀποδεχομένων ἐν ταῖς
ἀγοραῖς, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς δόξαν ἐπιτηδευόντων,
οἶ καὶ τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν κατεσθίουσιν
Ὑπεισήρχοντο γὰρ τὰς ἀπροστατεύτους γυναῖκας,
ὡς δῆθεν προστάται αὐτῶν ἐσόμενοι, καὶ προφάσει
τοῦ μακρὰ προσεύχεσθαι, καὶ προσχήματι εὐλαβείας
καὶ ὑποκοίσει ἀπατῶντες τοὺς ἀφελεστέρους,
κατήσθιον τὰς οἰκίας τῶν πλουσίων. Οὗτοι τοίνυν
περισσότερον κατακριθήσονται τῶν ἄλλων Ἰουδαίων
τῶν ἀμαρτανόντων. Δυνατοὶ γὰρ, δυνατῶς ἐτασθήσονται.
Ἄκα δὲ ἄιὰ τρύτων καὶ τοὺς ἀποστόλους διδάσκει μὴ κατὰ τοὺς Γραμματεῖς πολιτεύεσθαι,
ἀλλ´ αὐτὸν μιμεῖσθαι. Διδαοκάλους γὰρ αὐτοὺς χειροτονῶν, εἰκότως καὶ περὶ τοῦ βίου αὐτοῖς ὑποαίθεται
Καὶ καθίσας ὁ Ἰησοῦς κατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου,
ἑθεώρει πῶς ὁ ὄχλος βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ
γαζοφυλάκιον. Καὶ πολλοὶ πλούσιοι ἔβαλλον πολλὰ,
καὶ ἐλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ ἔβαλλε λεπτὰ δύο, ἂ
ἔστι κοδράντης. Καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ, λέγει αὐτοῖς· Ἀμήν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα
αὔτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πάντων βέβληκε τῶν βαλόντων
εἰς τὸ γαζοφυλάκιον. Πάντες γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος
αὐτοῖς ἔβαλον, αὔτη δὲ, ἐκ τῆς ὑστερήσεως
αὐτῆς, πάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν, ὅλον τὸν βίον αὐ.
τῆς.» Θαυμαστόν τι ἔθος παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐκράτει,
ὥστε τοὺς ἔχοντας καὶ βουλομένους βάλλειν
εἰς τὸν ἐν τῷ ἰερῷ θησαυρὸν οὗτος γὰρ ἐκαλεῖτο
γαζοφυλάκιον), ὡς ἂν οἵ τε ἱερεῖς καὶ οἱ πένητες καὶ
αἱ χῆραι ἐκ τούτων διατρέφοιντο. Πολλῶν οὖν τὸ
τοιοῦτο ποιούντων, καὶ χήρα προσελθοῦσα τὴν ἑαυτῆς
προαίρεσιν ἐπεδείξατο εὐπορωτέραν τῆς δυνάμεως.
Δόξα σοι, Χριστέ, ὃς καὶ τὰ μικρὰ δέχῃ ὑπὲρ
τὰ μεγάλα πολλάκις. Γένοιτο καὶ τὴν ἐμὴν ψυχὴν
χήραν γενέσθαι, ἀποβαλοῦσαν τὸν Σατανᾶν, ᾧ προσεκολλήθη,
καὶ βαλεῖν εἰς τὸν ἱερὸν θησαυρὸν δύο
λεπτὰ τὴν σάρκα καὶ τὸν νοῦν, λεπτύνασαν αὐτὰ,
ἄιὰ τῆς ἐγκρατείας μὲν τὴν σάρκα, διὰ δὲ τῆς ταπεινώσεως,
τὸν νοῦν, ἵνα καὶ ἐγὼ ἀκούσω ὅτι ὅλον
μου τὸν βίον ἰερὸν ἐποιησάμην, οὐδὲν ὑπολείψας
νόημα ἢ κίνημα τῷ κόσμῳ.
