τούτῳ μὴ
χαίρετε, ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται. Χαίρετα
δὲ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς
οὐρανοῖς.» Προεῖπεν ὅτι ἀπέστειλε τοὺς ἑβδομήκοντα.
Νῦν οὖν λέγει ὅτι ὑπέστρεψαν χαίροντες, ὅτὶ
οὐ μόνον τὰς ἄλλας νόσους ἐδίωκον, ἀλλ´ ὅτι καὶ τὸ
μεῖζον κακὸν, τοὺς δαίμονας ἐξήλαυνον. Ὃρα δὲ πῶς
οὐχ ὑψηλοφρονοῦσι. Φασὶ γὰρ, ὅτι Ἐν τῷ ὀνόματέ
σου ὑποτάσσονται ἡμῖν οἱ δαίμονες. Ἐν τῇ σῇ
χάριτι, οὐ τῇ ἡμετέρᾳ ἱσχύτ. Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Κύριος·
Μὴ θαυμάζετε, εἰ δαίμονες ὑμῖν ὑποτάσσονται· ὁ
γὰρ ἄρχων αὐτῶν, πάλαι κατέπεσεν ἀπ´ οὐρανοῦ.
Καὶ οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχει. Εἰ γὰρ καὶ τοῖς ἀνθρώποις
οὐχ ἐωρᾶτο τοῦτο, ἀλλ´ οὖν ἐμοὶ ἐθεωρεῖτο τῷ τῶν
ἀοράτων θεωρῷ. Ὡς ἀστραπὴ δὲ κατέπεσεν, ἐπεὶ
φῶς ἦν, καὶ ἀρχάγγελος, καὶ ἑωσφόρος, εἰ καὶ σκότος
γέγονεν. Εἰ τοίνυν οὗτος κατέπεσεν ἀπ´ οὐρανοῦ
οἱ δοῦλοι αὐτοῦ, τὰ δαιμόνια λέγω, τί οὐ πείσονται;
Τινὲς δὲ τὸ ἀπ´ οὐρανοῦ, οὕτω νοοῦσι, τουτέστιν,
ἀπὸ δόξης. Ἐπεὶ γὰρ εἶπον αὐτῷ οἱ ἐβδομήκοντα,
ὅτι τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται, φησὶν, ὅτι, Καὶ ἐγὼ
τοῦτο ἐγίνωσκον. Ἔβλεπον γὰρ τὸν Σατανᾶν ἐξ´
οὐρανῶν, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς δόξης ἧς εἶχε, καὶ τῆς
τιμῆς πεσόντα. Πρὸ γὰρ Χριστοῦ ὡς Θεὸς ἐτιμᾶτο.
Νν δὲ ἐξέπεσε τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοῦ τιμᾶσθαι
ὡς Θεὸς, καὶ νομίζεσθαι ὅτι ἐν τῷ οὐρανῷ ἐστιν
Ἰοὺ οὖν δίδωμι ὑμῖν ἐξουάίαν καταπατεῖν τὰς δυνάμεις
αὐτοῦ. Ὅφεις γὰρ καὶ σκορπίοι αἱ τῶν
δαιμόνων φάλαγγες κάτω συρόμεναι· καὶ ὅσοι μὲν
ἐμφανέστερον πλήττουσιν, οὗτοι ὄφεις, Ὅσοι δὲ
ἀφανέστερον, οὗτοι σκορπίοι, οἷον ὁ μὲν τῆς πορνείας
καὶ τοῦ φόνου δαίμων, ὄφις. Εἰς προφανῆ γὰρ κακὰ
συνωθεῖ. Ὁ δὲ διὰ νόσον δῆθεν πείθων τὸν ἄνθρωπον
λουτροῖς χράσθαι καὶ μυρίσμασι καὶ ταῖς ἄλλαις
βλακείαις, ὁ τοιοῦτος δαίμων σκορπίος ἂν κληθείη.
Μὴ ἐμφανὲς ἔχων τὸ κέντρον, ἀλλὰ λεληθότως τὴν
σάρκα περιποιεῖσθαι σπεύδων, ἵνα ῥίψῃ τὸν πειθόμενον
εἰς πτῶμα μέγα. Χάρις δὲ τῷ Κυρίῳ τῷ διδόντι
δύναμιν πατεῖν ἐπάνω τούτων. Παιδεύων δὲ αὐτοὺς
μὴ ὑψηλοφρονεῖν, φησί· Πλὴν ἐν τούτῳ μὴ χαίρετε,
ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται. Ἄλλοι γάρ εἰσιν
οἱ ἐκ τούτου εὐεργετούμενοι, οἱ τῆς ἰάσεως καταξιούμενοι.
Ἀλλὰ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν
ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὐ μέλανι, ἀλλὰ μνήμῃ
Θεοῦ, καὶ χάριτι. Καὶ ὁ μὲν διάβολος ἄνωθεν καταπίπτει,
οἱ δὲ ἄνθρωποι κάτω ὄντες γράφονται ἄνω.
Ἡ ἀληθινὴ οὖν χαρὰ, τὸ γράφεσθαι ὑμῶν τὰ ὀνόματο
ἄνω καὶ μνημονεύεσθαι ὑπὸ Θεοῦ.
