Ἔμεινε δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ
μῆνας τρεῖς. Καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἵκον αὐτῆς,»
Βραχίων τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός. Ἐποίησεν οὖν κράτος
καὶ δύναμιν κατὰ τῆς φύσεως ὁ Θεὸς καὶ Πατὰρ
ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ. Σαρκωθέντος γὰρ τοῦ Υἱοῦ, ἐνηκήθη
ἡ φύσις, παρθένου τεκούσης, Θεοῦ ἀνθρωπισθέντος,
ἀνθρώπου θεωθέντος· καὶ διεσκόρπισεν δ
Κύριος τοὺνς ὑπερπφάνους δαίμονας, ἐκβαλὼν αὐτοὺς
ὰπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν· καὶ οὓς μὲν εἰς τὴν
ἄβυσσον πέμψας, οὓς δὲ εἰς τοὺς χοίρους. Δύναται
δὲ καὶ περὶ τῶν Ἰουδαίων νοηθῆναι, οὓς διεσκόρπισεν
εἰς πᾶσαν χώραν, καὶ νῦν διεσπαρμένοι εἰσί·
ναθελε δὲ καὶ δυνάστας ἀπὸ θρόνων, τοὺς δαίμονας
λέγω, οἶ κατεδυνάστευον τῶν ἀνθρώπων, καὶ θρόνους
εἶχον τὰς ἀνθρωπίνας ψυχὰς, ἐν αὐταῖς ἀναπαυόμενοι
· ἀλλὰ καὶ οἱ Φαρισαῖοι δυνάσται. ὡς τὰ
τῶν πτωχῶν καθαρπάζοντες, θρόνους δὲ ἔχοντες, ὡς
διδάσκαλοι, ἀφ´ ὧν καθῃρέθησαν· καὶ ὕψωσε ταπεινοὺς
τοὺς ἀνθρώπους, οὓς ἐταπείνωσεν ἡ ἀμαρτία,
ἢ τὰ ἔθνη· ὕψωσε γὰρ ταῦτα, υἱοθεσίαν χαρισάμενος
αὐτοῖς. Ὥσπερ οὗν καὶ πεινῶντας τοὺς αὐτοὺς,
τοὺς ἐξ ἐθνῶν λέγω· οὐ γὰρ εἶχον Γραφὰς, ἢ νόμον, ἢ
ἐντολάς· ἐνέπλησεν ἀγαθῶν τῶν Γραφικῶν, τοὺς ὅὲ
πλουτοῦντας Ἰουδαίους, ἔν τε νόμῳ καὶ ἐντολαῖς,
ἐξαπέστειλεν ἔξω τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ τῆς ἄνω καὶ
τῆς κάτω, κενοὺς παντὸς ἀγαθοῦ· οὐδὲν γὰρ ἔχουσι
νῆν οἱ Ἰουδαῖοι, κἂν δοκῶσιν ἔχειν· ἀντελάβετο δὲ
Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, ἢ περὶ τῶν αἰσθητῶν Ἰσραηλιτῶν
λέχει. Πολλαὶ γὰρ καὶ ἐκ τούτων ἐπίστευσκν
μυριάδες, καὶ ἐπληρώθη ἡ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ἐπαγγελία,
εἰπόντος πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, ὅτι Ἐν τῷ
σπέρματί σου εὐλογηθήσονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς
γῆς. Ὥ καὶ περὶ τοῦ νοητοῦ Ἰσραὴλ λέγει· πᾶς
γὰρ ὁ ὁρῶν Θεὸν, Ἰσραήλ λέγεται, οὖτω γὰρ ἐρμηνευόμενον
τὸ ὄνομα δηλοῖ, Ὁρῶν Θεόν. Ἀντελάβετο
οὖν τούτων τῶν ὁρώντων Θεὸν, εἰς τὴν οὐράνιον
κληρονομίαν ἀναγαγών. Ἔμεινε δὲ Μαριὰμ σὺν τῇ
Ἐλισάβετ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς, εἶτα ὑπέστρεψεν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τεκεῖν ἡ Ἐλισάβετ, ὑποχωρεῖ
ἡ Παρθένος διὰ τὸ πλῆθος τῶν μελλόντων συνδραμεῖν
εἰς τὸν τόκον· ἀπρεπὲς γὰρ παρθένῳ ἐν τοῖς
τοιούτοις ἀναστρέφεσθαι· ὅτι δὲ μελλούσης τεκεῖν
τῆς Ἐλισάβετ ὑπέστρεψεν ἡ παρθένος, δῆλον ἐντεῦλεν
· τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρόμου, ἦλθεν ὁ ἄγγελος πρὸς Μαριάμ· ἔμεινε δὲ ἡ
Μαριὰμ μετὰ τῆς Ἐλισάβετ, ὡσεὶ μῆνας τρεῖς. Ἰδοὺ σχεδὸν ἐννέα.
