«Πλὴν μὴ τὸ
ἐμὸν θέλημα γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν,» δείκνυσιν
ὅτι καὶ ἡμᾶς οὔτω δεῖ διακεῖσθαι καὶ φιλοσοφεῖν,
καὶ τῷ θείῳ θελήματι παραχωρεῖν, καὶ τῆς φύσεως
ἀνθελκοὔσης, μὴ ἐπιστρέφεσθαι. Μὴ τὸ θέλημό
μυ τὸ ἀνθρώπινον γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν, ὅπερ
οὸν οὐκ ἔστι τοῦ ἐμοῦ θείου θελήματος κεχωρισμένον
· δύο γὰρ φύσεις ἔχων ὁ εἶς Χριστὸς, εἶχε πάντως
καὶ φυσικὰ θελήματα τό τε θεῖον, καὶ τὸ ἀνθρώπινον,
ἤτοι θελήσεις. Ἡθελε μὲν οὖν ἡ ἀνθρωπίνη
φόσις τὸ ζῇν· φυσικὸν γάρ· εἶτα ἑπομένη τῷ θείῳ
θελήματιτὸ δέ ἐστι, τὸ πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι,
κοινὸν ὃν Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος),
τὸν θάνατον κατεδέξατο· καὶ οὕτως ἂν ἐγένετο τὸ
θελητὸν. τουτέστιν, ὁ σωτηριώδης θάνατος. Ὅτι
γὰρ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἦν τὸ προσεύχεσθαι,
κατὰ παραχώρησιν πασχούσης τὸ κοινὸν πάθος τῆς
φιλοζωΐας, ἀλλ´ οὐκ ἀπὸ τῆς θεότητος, ὥς φασιν οἱ
κατάρατοι Ἀρειανοὶ, δῆλον ἐκ τοῦ καὶ ἱδρῶσαι, καὶ
οὖτως ἐναγώνιον γενέσθαι, ὥστε, τοῦτο δὴ τὸ τῆς
παροιμίας, καὶ θρόμβους αἴματος ἐξ αὐτοῦ πεσεῖν
Παροιμία γάρ ἐστιν ἐπὶ τῶν σφόδρα κοπιώντων, ὅτι
Αἶμα ἵδρωσεν· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν πικρῶς ὀδυρομένων,
Αἵματα κλαίει. Τοῦτο τοίνυν θέλων δηλῶσαι
καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι οὐχὶ λεπταῖς τισι νοτίσι, καὶ
οἷον ἐνδείξεως χάριν ἐμφαινομέναις, ἀλλὰ σταγόσιν
ἀδραῖς ἰδρώτων περιεστάζετο, τοὺς τῶν αἱμάτων
θρόμβους εἰς εἰκόνα τοῦ γενομένου παρείληφεν. Ἐντεῦθεν
οὖν δῆλον ὡς ἡ ἱδροῦσα φύσις ἐκείνη καὶ
ἀγωνία, ἡ ἀνθρωπίνη ἦν, οὐχ ἡ θεία. Ἐπεὶ καὶ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις συνεχωρήθη ταῦτα πάσχειν, καὶ οὕτως
ἔπασχεν, ἵν´ ἅμα μὲν δείξῃ, ὅτι οὐ κατὰ φαντασίαν
ἐφάνη ἄνθρωπος, ἅμα δὲ μυστικώτερον καὶ τὴν
κοινὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως δειλίαν ἐξιάσηται, ἐν
ἑαυτῷ δαπανήσας ταύτην, καὶ κατήκοον ποιήσας τῷ
θεῳ θελήματι. Καὶ τοὺς ἐκ τοῦ σώματος ἐξερχομένους
ἱδρῶτας καὶ ἀποπίπτοντας, τοῦτο αἰνίττεσθαι
φαίη ἄν τις, τὸ ἀναξηραίνεσθαι, καὶ ἐξικμάζεσθαι,
καὶ ἀποπίπτειν ἀφ´ ἡμῶν τὰς τῆς δειλίας πηγὰς
ἀνδρουμένης τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ καὶ τονουμένης.
Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν αἰνιττόμενος, φημὶ
δὴ τὸ τὴν ἡμετέραν τῶν ἀνθρώπων δειλίαν ἐξιᾶσθαι
θέλειν, οὐκ ἂν, οὐδὲ εἰ σφόδρα δειλὸς ἦν καὶ ἀγεννὴς,
οὕτως ἵδρου. Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἐνισχύων αὐτὸν,
καὶ τοῦτο εἰς ἡμῶν παράκλησιν, ὡς ἂν τὴν τῆς
εὐχῆς δύναμιν μάθωμεν, ὅτι ἐνισχύει, καὶ μαθόντες,
ταύτην ἐν τοῖς δεινοῖς προβαλλώμεθα. Ἄμα δὲ καὶ
προφητεία Μωσέως πληροῦται ἐν τῇ μεγάλῃ ᾠδῇ
εἰρημένη· 