ΚΕΦΑΛ. Ιʹ.
καὶ τὴν μητέρα. Καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν·
ἄστε οὐκέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ μία σάρξ. Ὁ οὖν ὁ Θεὸς
συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.» Συνεχῶς τὴν
Ἰουδαίαν ἀφίει ὁ Κύριος διὰ τὴν βασκανίαν ἐκείνων,
νῦν οὖν ἐπιχωριάζει, ἐπειδὴ τὸ πάθος ἐγγὺς ἔμελλεν
αῖναι. Οὐ μὴν εἰς τὰ Ἰεροσόλυμα ἄνεισι τέως, ἀλλ´
εἰς τὰ τῆς Ἰουδαίας ὄρια, ἵνα τὸν ἄκακον ὄνλον
ώφελήσῃ. Τὰ γὰρ Ἱεροσόλυμα πάσης κακίας ἐργαστήριον
ἦσαν, διὰ τὴν τῶν Φαρισαίων πονηρίαν.
Ἱε γοῦν τὴν κακίαν αὐτῶν, πῶς πειράζουσι τλΚύριον,
μὴ ἐῶντες αὐτὸν, ἵνα πιστεύσωσιν αὐτῷ οἱ
ὄχλοι, ἀλλ´ ἀεὶ προσερχόμενοι καὶ δοκοῦντες εἰς
ἀπορίαν ἐμβάλλειν καὶ ἐπιστομίζειν διὰ τῶν ζητημάτων.
Ἐρώτησαν γὰρ αὐτὸν ἐρώτημα ἀμφοτέρωθεν
ἔχον κρημνούς· Εἰ ἄξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι
τὴν γυναῖκα; Ἵνα ἐὰν μὲν εἴπῃ ὅτι ἔξεστιν ἀπολύειν,
ἀπαντήσωσιν αὐτῷ· Πῶς οὖν εἶπας ὅτι ἐκτὸς λόγου
πορνείας, οὐκ ἔξεστιν ἀπολύειν; Ἐάν δὲ εἴπῃ ὅτι
οὐκ ἔξεστιν, ἐγκαλέσωσιν αὐτῷ ὡς ἐναντιουμένῳ
τοῖς τοῦ Μωσέως δόγμασιν. Ὁ οὗν Χριστὸς, ἡ αὐτοσοφία,
ἀποκρίνεται αὐτοῖς ἀπόκρισιν διαφεύγουσαν
τὰς αὐτῶν παγίδας. Ἐρωτᾷ γὰρ αὐτοὺς, τί αὐτοῖς
ἐνετείλατο Μωσῆς. Τῶν δὲ εἰπόντων ὅτι ἀπολθειν
ἐνετείλατο, ἐρμηνεύει αὐτοῖς τὸν νόμον. Οὐ γὰρ
οὔτως ἀπηνής ἦν ὁ Μιωσῆς, φησὶν, ὥστε τοιοῦτον
αἰσενεγκεῖν νόμον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν σκληροκαρδίαν
τοῦτο ἔγραψεν. Ὁ γὰρ Θεὸς, γινώσκων τὴν
τῶν Ἐβραίων ἀπανορωπίαν, καὶ ὅτι ῥᾳδίως ὁ Βοιλ
λόμενος φονεύοι ἂν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα μισήσας ἅπαξ
αὐτὴν, συνεχώρησεν ἀπολύειν τὴν γυναῖκα, τὸν μὴ
ἀρεσκόμενον αὐτῇ. Ἀπ´ ἀρχῆς δὲ οὐχ οὔτως ἦν,
ἀλλ´ ἡ τοῦ Θεοῦ βουλὴ συγκολλᾷ ἀλλήλοις τοὺς συζύγους,
καὶ ἂν ποιεῖ, ὥστε καὶ γονέων καταμελεῖν.
Ὅρα δὲ τί λέγει, ὅτι ὁ Θεὸς οὐ θέλει πολυγαμίσν,
ὥστε ταύτην μὲν καταλιμπάνειν, ἑτέραν δὲ ἄγεσθαι
γυναῖκα, καὶ πάλιν ταύτην καταλιμπάνειν, καὶ
ἐτέρα κολλᾶσθαι. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, ἐποίησεν ἂν ἕνα
μὲν ἄνδρα, πολλὰς δὲ γυναῖκας. Νῦν δὲ οὐ τοῦτο
γέγονεν, ἀλλ´ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν, ἕνα μιᾷ
κελεύσας συνάπτεσθαι. Μήποτε δὲ καὶ οὕτω δυνάμεθα
νοῆσαι τὸ παρὸν χωρίον. Ὁ λόγος ὁ διδασκαλικὸς,
σπέρματα ἀγαθὰ ἐμβάλλων εἰς τὴν ψυχὴν
τοῦ πιστοῦ ἀνθρώπου, ἀνδρὸς λόγον ἐπέχει πρὸς τὴν
ὑποδεχομένην αὐτὸν ψυχήν. Πολλάκις οὖν ὁ λόγος
θέλων ὡφελῆσαι τὴν ὑποδεχομένην ψυχὴν, καταλιμ.
πάνιι τὸν πατέρα αὐτοῦ, τουτέστι νοῦν ὑψηλὸν καν
τὴν μητέρα αὐτοῦ, τουτέστι λέξιν κεκαλλωπισμένην
καὶ προσκολλᾷται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, ἤτοι τὰ πρὸς,
ὡφέλειαν τῆς ψυχῆς ἐκείνης διδάσκει, συγκαταβαί
νων αὐτῇ καὶ νοῦν πολλάκις εὐτελῆ καὶ λέξεις ἱδιωτικὰς προτιμῶν. Καὶ λοιπὸν γίνονται οἱ δύο εἰε
σάρκα μίαν, τουτέστι, πιστεύει ἡ ψυχὴ σάρκα γενέσθαι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐδεὶς ἀνθρώπινος
λογισμὸς δύναται χωρίσαι τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῆς τοιαύτης πίστεως.
