ΚΕΦΑΛ. ΙΑʹ.
Περὶ τῶν ἀκρσταλέντων παρὰ Ἰωήννου.
«Καὶ ἐγὸνιτο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς διατάσσων
τοῖς δώδεκα μαθηταῖς αὐτοῦ, μετέβη ἐκεῖθεν τοῦ
διδάσκειν καὶ κηρόσσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν. ἐ
Τοὺς μαθητὰς ἀποστεας, αὐτὸς λοιπὸν ἡσυχάζει,
μηδὲν θαυματουργῶν, ἀλλὰ μόνον διδάσκων ἐν ταῖς
συναγωγαῖς. Εἰ· γὰρ αὐτὸς ἐθεράπευς παρὼν, ὐν
ἂν προσήρχοντό τινες τοῖς μαθηταῖς· ἵνα οὖν σχῶσι
χώραν ἐκεῖνοι τοῦ θεραπεύειν, αὐτὸς μεταβαίνει.
αὉ δὲ Ἰωάννης ἀκούσας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ
ἔργα τοῦ Χριστοῦ, πέμψας δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτῷ· Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοπῶς
μεν; » Οὐχ ὡς αὐτὸς ἀγνοῶν τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωάννης
ἐρωτᾷ. Πῶς γὰρ, ὑπὲρ οῦ ἐμαρτύρει, ὅτι «Ἰε
ἃ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ;» Ἀλλ´ ἐπεὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐφθόνουν τῷ Χριστῷ, ἵνα πληροφορήσῃ ἐκείνους, διὰ
ποῆτο ἀποστέλλει αὐτοὺς, ὡς ἂν τὰ θαύματα ἰδόντες
πεισθῶσιν, ὅτι μείζων τοῦ Ἰωάννου ἐστνν ὁ Χριστός
διὰ τοῦτο καὶ σχηματίζεται αὐτὸς ἐρωτᾷν, Σὺ εἶ ὁ
ἐρχόμενος; τουτέστιν, ὁ προσδοκώμενος ἐν ταῖς
Γραφαῖς ἔρχεσθαι μετὰ σαρκός. Τινὲς δέ φασιν ὅτε
τὸ ἐρχόμενος, περὶ τῆς εἰς λδην καθόδου ἠρώτησεν,
Φς ἀγνοῶν ὁ Ἰωάννης, ὡσανεὶ λέγων· Σὺ εἶ ὁ ἐρχάμενος
καὶ εἰς τὸν ἄδην, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν;
Τοῦτο δὲ ἀνόητον. Ὁ γὰρ Ἰωάννης προφητῶν περισσότερος
ὤν, πῶς ἂν ἠγνόει τὴν σταύρωσιν τοῦ
Χριστοῦ καὶ τὴν εἰς ἄδου κάθοδον, καὶ ταῦτα ἀμνὸν
αὐτὸν ὀνομάσας, ὅιὰ τὸ μέλλειν ὑπὲρ ἡμῶν σφαγῆναι;
δει τοίνυν ὁ Ἱωάννης ὅτι καὶ εἰς δου ἐλεύσεται ὁ
Κύριος μετὰ τῆς ψυχῆς, ἵνα κἀκεῖ σώσῃ, ὥς φησιν
ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, τοὺς, ὅσοι πιστεύειν ἔμελλον,
εἰ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτῶν ἑσαρκώθη· καὶ οὐχ ὡς
ἀγνοῶν ἐρωτᾷ, ἀλλ´ ὡς θέλων πληροφορῆσαι τοὺς
μαθρτὰς αὐτοῦ περὶ τοῦ Χριστοῦ, διὰ τῆς τῷν
θαυμάτων ἐργασίας. Ὃρα γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς τί λέγει
πρὸ τὴν τοιαύτην ἐρώτησιν.
«Ἀποκριθείς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς· «Πορευθέντες
ἀαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ ἀκούετε καὶ Βλέπετὲ
· τυφλοὶ ἀναβλέπουαι, καὶ χωλοὶ περιπατοῦσι·
λεποοὶ καθαρίζονται, καὶ κωφοὶ ἀκούουσι· νεκροὶ
ἐγείρονται, καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται. Καὶ μικάριός
ἐστιν, ὅς ἐὰν μὴ σκανδαλιοθῇ ἐν ἐμοί.» Ουκ
πεν ὅτι Ἀπαγγείλατε τῷ Ἰωάννῃ, ὅτι ἐγώ ἐἰμι
ὁ ἐρχόμενος, ἀλλ´ ὡς γινώσκων ὅτι ὁ Ἰωάννης διὰ
τοῦτο ἀπέστειλε τοὺς μαθητὰς Τνα ἴδωσι τὲ θαιύιιατα
φησὶν, ὅτι «Ἀβλέπετε ἀπαγγείλατε τῷ Ἰωάννῃ,»
καὶ πάντως ἐκεῖνος φφορμῆς δραξόμενος, ἐπὶ πλεῖον
περὶ ἐμοῦ μαρτυρήσει πρὸς ὑμᾶς. Πτωχοὺς δὲ
εὐαγγελζομένους, ἢ τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον κηρύττοντας,
τουτέστι, τοὺς ἀποστόλους νοήσεις, πτωχοὶ γὰρ
ἦααν ὡς ἁλιεῖς καὶ καταπεφρονημένοι διὰ ἰδιωπείαν,
ἢ τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον ἐνωτιζομένους καὶ ἀκούοντας
πεοὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν· δεικνύων δὲ τοῖς Ἰωἄννου
μαθηταῖς ὅτι οὐ λανθάνουσιν αὐτὸν ἃ διαλογίζονται,
φησὶν, ὅτι Μακάριός ἐστιν, ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ
ἐν ἐμοί, αὐτοὶ γὰρ πολὺν εἴχον περὶ αὐτοῦ
δισταγμόν.
«Τούτων δὲ πορευομένων, ἥρξατο ὁ Ἰησοῦς λέ.
γειν τοῖς ὄχλοις περὶ Ἰωάννου· Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν
ἔρημον θεάσασθαι; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον;
» Ἱσως ακούσαντες οἱ ὄχλοι τῆς ἐρωτήσεως
τοῦ Ἰωάννου, ἐσκανδαλίσθησαν ἂν, μήποτε καὶ ὁ
ὸάννης ἀμφιβάλλει περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὕτως
εὐκόλως μετεστράφη τὴν γνώμην, καίτοιγε περὶ
Χριστοῦ μαρτυρήσας πρότερον. Ταύτην οὖν τὸν
δοήνοιαν ἀναιρῶν ὁ Χριστὸς, φησίν· Οὐκ ἔστιν Δ
Ἱωάννης κάλαμος, τουτέστιν, εὐμετάορεπτος. Εἰ
γὰρ ἧν τοιοῦτος, πῶς λοιπὸν ἐξήλθετε πρὸς αὐτὸν
αἰς τὴν ἔρημον; Οὐ γὰρ δὴ πρὸς κάλαμον, ἤτοι
εὐρίπιστον ἄνθρωπον, ἐξήλθετε ἂν, ἀλλ´ ὡς πρὸς
μέγαν ἐξήλθετε καὶ βέβαιον ἄνθρωπον. Οὐκοῦν
τοιοῦτος μένει οἷον αὐτοὶ ἑνομίζετε.
«Ἀλλὰ τί ἐξήλθετε ἱδεῖν; ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς
ἱματίοις ἡμφιεσμένον; Ἰδοὺ οἱ τὰ μαλακὰ
φοροῦντες, ἐν τοῖς οἴκοις τῶν βασιλέων εἰσίν.»
Ἱνα γὰρ μὴ ἔχωσιν εἰπεῖν ὅτι τρυφῇ δουλεύσας
βστερον χαῦνος γέγονε, φησὶν, Οὔ. Ἡ γὰρ στολὴ
αὐτοῦ τριχίνη οὖσα, δείκνυσιν, ὅτι ἐχθρές ἐστι τῆς
τρυφῆς. Εἰ γὰρ ἂν καὶ μαλακὰ ἐφόρει, καὶ ἐν τοῖς
οκοις τῶν βασιλέων ἦν, ἀλλ´ οὐκ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ,
ἐὰν ἤθελε τρυφᾷν. Μάθεῖ οὖν ὅτι οὐ δεῖ τὸν
ἀκριβῆ Χριστιανὸν μαλακὰ φορεῖν.
«Ἀλλὰ τί ἐξήλθετε εἰδεῖν; προφήτην; Ναὶ λέγω
ὕμῖν καὶ περισσότερον προφήτου.» λερισσότερος
προφήτου ὁ Ἰωάννης, διότι οἱ ἄλλοι προφῆται,
μόνον προιῖπον περὶ Χριστοῦ, οὕτος δὲ καὶ αὐτόπτης
ἐγένετο, ὅπερ μέγα ὄντως ἐστί. Καὶ ὅτι οἱ
μὲν ἄλλοι μετὰ τὸ γεννηθῆναι προεφήτευσαν·
οὗτος δὲ καὶ ἐν κοιλίᾳ ὤν τῆς μητρὸς, ἐπέγνω τὸν
Χριστὸν καὶ ἐσκίρτα.
«Οὗτος γάρ ἐστι περὶ οὗ γέγραπται· Ἰδο
ἀγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου
σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν
σου.» Ἄγγελος ἐκλήθη, καὶ διὰ τὴν ἀγγελικὴν
ζωὴν καὶ ἄὕλον σχεδόν· καὶ διότι ἤγγειλε καὶ
ἐκήρυξε τὸν Χριστόν. Κατεσκεύασε δὲ τὴν ὁδὸν τοῦ
Χριστοῦ, ὡς μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ, καὶ ὡς βαπτίζων
εἰς μετάνοιαν, μετὰ γὰρ τὴν μετάνοιαν ἄφεσις
ἁμαρτιῶν, ἣν ἄφεσιν ὁ Χριστὸς δίδωσι. Μετὰ δὲ τὸ
Χριστὸς, ἵνα μὴ δόξῃ κολακεύειν ἐκεῖνον. Μαλαχίου
δὲ ἡ ῥηθεῖσα προφητεία.
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς
γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.» Μετὰ
βεβαιώσεως τοῦτο ἀπαφαίνεται, ὅτι οὐκ ἔστι τις
μείζων Ἰωάννου· γῦναικῶν δὲ εἰπὼν, ὑπεξεῖλεν
ἐαυτόν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Χριστὸς γεννητὸς ἦν παρθένου,
οὐχὶ γυναικὸς, τουτέστιν, ἐλθούσης εἰς γάμον.
«Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων αὐτοῦ ἐστιν. Ἐπειδὴ πολλὰ εἷπεν
ἐγκώμια περὶ Ἰωάννου, ἵνα μὴ νωμίσωσιν ὅτι καὶ
αὐτοῦ μείζων ἐστὶν ἐκεῖνος, φησὶν ἐνταῦθα φανερώτερον,
ὅτι ὁ μικρότερος ἐγὼ καὶ κατὰ τὴν ἡλικίαν
καὶ κατὰ τὴν ὑμῶν ὑπόληψιν, μείζων αὐτοῦ εἰμι ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τουτέστιν, ἐν τοῖς πνευματικοῖς
καὶ οὐρανίοις ἀγαθοῖς. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ
ἀλαττοῦμαι αὐτοῦ, καὶ καθ´ ὃ πρότερός μου ἐγεννήθη,
καὶ καθ´ ὃ δοκεῖ ὑμῖν αλτὸς μέγως, ἐκεῖ δὲ
μείζων εἰμί.
«Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
ἕως ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται, καὶ οἱ
βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν.« Φαίνεται ἀνακόλουθον
εἶναι τοῦτο, οὐκ ἔστι δέ. Σκόπει γοῦν· καὶ γὰρ
περὶ ἑαυτοῦ εἰπών ὁ Χριστὸς, ὅτι μείζων ἐστὶν
Ἰωάννου, συνωθεῖ αὐτοὺς εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτῷ·
δεικνύων ὅτι πολλοὶ ἁρπάζουσι τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, τουτίστι, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν· βίας ο
χρεία πολλῆς. Τὸ γὰρ ἀφεῖναι πατέρα καὶ μητέρα,
καὶ τῆς ψυχῆς αὐτῆς καταφρονῆσαι, πόσης βίας
δ ιστίς
ι«Πάντες γὰρ οἱ προφῆται καὶ ὀ νόμος ἕως
Ἰωάννου προεφήτευσαν.» Καὶ τοῦτο τῆς σὐτῆς
ἀκολουθίας ἐστί. φησὶ γὰρ, ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ ἐρχόμενος,
πάντες γὰρ οἱ προφῆται πεπλήρωνται·
οὐκ ἂν ἄὲ ἐπληρώθησαν, εἰ μὴ ἐγὼ ἦλθον· μηδὲν
οὖν προσδοκᾶτε περαιτέρω.
Καὶ εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἡλίας ὁ
μέλλων ἔρχεσθαι.» Εἰ θέλετε, φησί, δέξασθαι του·
ἔστιν. ἐὰν εὐγνωμόνως κρίνητε, καὶ μὴ φθονερῶς,
αὐτός ἐστιν ὃν εἶπεν ὁ προφήτης Μαλαχίας Ἡλίαν
μέλλοντα. Καὶ γὰρ ὁ Πρόδρομος καὶ ὁ Ἡλίας τὴν
αὐτὴν ἔχουσι διακονίαν. Ὁ μὲν τῆς πρώτης παρουσίας
προδραμών, ὁ δὲ Ἡλίας τῆς μελλούσης προδραιολμενος
Εἶτα δεικνύῳν ὅτι αἴνιγμά ἐστι τὸ τὸν
Ἰωάννην Ἡλίαν εἶναι, καὶ συνέσεως χρεία πρὸς τὸ
νοῆσαι, φησὶν, ὅτι
Ὁ ἔνων ὧτα ἀκούειν, ἀκουέτω,» ἐνάγων αὐτοὺς
εἰς τὸ ἐρωτῆσαι καὶ μαθεῖν.
« Τίνι δὲ ὀμοιώσω τὴν γενεὰν ταύτην; Ὁμοίαἐστὶ
παιδίοις καθημένοις ἐν ἀγορᾷ, καὶ προσφωνοῦσι
τοῖς ἐταίροις αὐτῶν, καὶ λέγουσιν· Ηὐλήσαμεν
ὑμῖν, καὶ οὐκ ὡρχήσασθε. Ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ
σύν ἐκόόασθε.» Τὸ δυσάρεστον τῶν Ἰουδαίων αἰνίττεται
ἐνταῦθα. Δύστροποι γὰρ ὄντες, οὔτε τῇ σκληβαγωγίᾳ
τοῦ Ἰωάννου ἠρέσκοντο, οὕτε τῇ τοῦ
στουμένοις διὰ κουφότητα. οἷς κἂν κλαίῃ τις, «
ἀρέσκει, κἂν αὐλῇ, οὐδ´ οὕτως.
«Ἠλθε γὰρ Ἰωάννης μήτε ἐσθίων μήτε πίνων,
καὶ λέγουσι, Δαιμόνιον ἔχει. Ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν, Ἰοὺ ἄνθρωπος
φάγος καὶ οἰνοπότης, φίλος τελωνῶν καὶ
άμαρτωλῶν.» Θρήνῳ μὲν ἀπεικάζει τὴν Ἰωάννου
ἂιαγωγήν· καὶ γὰρ σκληρότητα πολλὴν καὶ ἐν ῥήμασι
καὶ ἐν πράγμασιν ἐπεδείκνυτο ὁ Ἰωάννης·
τὴν δὲ τοῦ Χριστοῦ, αὐλῷ· καὶ γὰρ χαριέστατος Σν
ὁ Κύριος. πᾶσι συγκαταθαίνων, ἵνα πάντας κερδήσῃ
τούτους, καὶ βασιλείαν εὐαγγελιζόμανος, καὶ οὐδὲν
τοιοῦτον σκυθρωπὸν, οἷον ὁ Ἰωάννης. Καὶ ἐδι.καιώθη
ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς.» Τοῦτό
φησιν, ὅτι Αοιπὸν ἐπεὶ οὔτε ὁ Ἰωάννου βίος, οὔτε ὁ
ἐμὸς ἀρέσκει ὑμῖν, ἀλλὰ πάντας τοὺς τρόπους τῆς
σωτηρίας διαπτύετε, δίκαιος φαίνομαι ἐγώ ἡ σοφία.
Οὑκ σται γὰρ ἕτι πρόφασις ὑμῖν, ἀλλὰ κατακριθής
σεσθε πάντως. Καὶ γὰρ ἐγώ μὲν πάντα πεπλήρωκα,
ὁμεῖς δὲ ἀπειθήσαντες, δίκαιον ἐμὲ ὡς μηδὲν παραλεπόντα
δεικνύετε,
«Τότε ἡρξατο ὁ Ἰησοῦς ὀνειδίζειν τὰς πόλεις, ἐν
αἷς ἐγένοντο αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετενόησαν.
» Μετὰ τὸ δεῖξαι ὅτι πάντα ὅσα ἔδει,
ἐποίησε, καὶ ἔμειναν ἀμετανόητοι, τότε λοιπὸν
ὸνειδίζει.
«Οὐαί σοι, Χοραζιν, οὐαί σοι, Βηθσαῖδά.» Ἵνα
νοήσῃς ὅτι οὐκ ἐκ φύσεως ἦσαν πονηροὶ οἱ μὴ
πιστεύσαντες ἀλλ´ ἐκ προαιρέσεως, μέμνηται τῆς
Βηθααῖδὰ, ἐἕ ἧς Ἀνδρέας, καὶ Πέτρος, καὶ φίλιππος,
καὶ οἱ τοῦ Τεβεδαίου ἦσαν· ὥστε οὐκ ἐκ φύσεως ἡ
πονηρία, ἀλλ´ ἐκ προαιρέσεως. Εἰ γὰρ ἐκ φύσεως,
ἦσαν ἂν κἀκεῖνοι πονηροί,
«Ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις
αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκω καὶ
σποδῷ μετενόησαν. Πλὴν λέγω ὑμῖν, Τύρῳ καὶ ΣιΣῶνι
ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ ὑμῖν.»
Χείρονας τοὺς Ἰουδαίους λέγει τῶν Τυρίων καὶ Σιδωνίων,
καθ´ ὃ οἱ μὲν Τύριοι τὸν φυσικὸν νόμον
παρέβησαν· Ἰουδαῖοι δὲ και τὸν Μωσαῖκόν. Καὶ
κκεῖνοι μὴν οὐκ εἶδον θαύματα· οὗτοι δὲ καῖ ἰδόντες,
διέβαλλον· ὁ δὲ σάκκος, σύμβολον μετανοίας, καὶ τὸ
σποδὸν καὶ κόνιν πάττειν κατὰ τῆς κεφαλῆς, ἐπὶ
τῶν πενθούντων βλέπομεν.
«Καὶ σὺ Καπερναοὺμ, ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα,
ἕως ἅδου καταβιβασθήσῃ· ὅτι εἰ ἐν Σοθόμοις.
ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν σοὶ, ἔμειναν ἂν
μέχρι τῆς σήμερον. Πλὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι γῇ Σοδόμων
ἀνεκτότερον ἕσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ σοί.,»
Ἡ Καπερναοὺμ ὑψώθη διὰ τὸ εἶναι πόλις τοῦ Ἰησοῦ,
ἐδοξάζετο γὰρ ὡς δῆθεν πατρις αὐτοῦ, ἀλλ´ οὐδὲν
ὡφελήθη, διὰ τὸ μὴ πιστεῦσαι. Τούναντίον γὰρ καὶ´
διὰ τοῦτο ὡἄλλον κατακέκριται ἕως ἅθου ὅτι τοιοῦτον
ἔχουσα οἰκήτορα, οὐδὲν ὡφελήθη ἐξ αὐτοῦ.
Ἐπεὶ δὲ Καπερναοὺμ ἐρμηνεύεται χωρίον παρακλήσεως,
βλέπε ὅτι κἂν ἀξιωθῇ τις γενέσθαι χωρίον
τοῦ Παρακλήτου, τοῦ ἁγίου δηλαδὴ Πνεύματος, εἶτα
ὑψηλοφρονήσῃ, καὶ ἐπαρθῇ ἄχρις οὐρανού, καταπίπτει
λοιπὰν διὰ τὴν ὑψηλοφροσύνην. Φρίξον οὐν,,
ὦ ἄνθρωπε.
«Ἐν ἐκείνο τῷ καιρῷ ἀποκριθεὶς ὁ ἱησοῦς, εἶπεν·
Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ
πῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ αυνετῶν
καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις.» Ὅ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐξομολογοῦμαι, ἀντὶ τοῦ, Ἔὑχαριστῶ
σοι, ὧ Πάτερ, ὅτι οἱ δοκοῦντες σοφοὶ καὶ ἔμπειροι
εἶναι τῶν Γραφῶν Ἰουδαῖοι, ἡπείθησαν, οἱ δὲ ἁμαθεῖς
καὶ νήπιοι ἐπίστευσαν καὶ ἔγνων τὰ μυστήρια.
Ἀπέκρυψε δὲ τὰ μυστήρια ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν δοκολντῶν
εἶναι σοφῶν, οὐχ ὡς φθονῶν ἢ ὡς αἴτιος ἀγνωαίας,
ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ εἰναι ἀξίους, ἐξ αὐτοῦ
τούτου τοῦ δοκεῖν ἑαυτοὺς εἰναι σοφούς· ὁ γὰρ
δοκῶν ἑαυτὸν σοφὸν, καὶ θαῤῥῶν τῇ οἰκείᾳ γνώσει,
οὐδὲ προσκαλεῖται Θεόν. Καὶ λοιπὸν ὁ Θεὸς
ώς μὴ προσκαλούμενος οὐδὲ βοηθεῖ αὐτῷ, οὐδὴ
ἀποκαλύπτει. Ἄλλως τε, ὁ Θεὸς μᾶλλον διὰ φιλανθρωπίαν
οὐκ ἀποκαλύπτει τοῖς πολλοῖς τὰ μυστήρια,
ἵνα μὴ πλεῖον κολασθῶσιν, ὡς μετὰ τὸ
«Ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὔτως ἐγένετο εὐδακία
ἔμπροσθέν σου.» Δηλοῖ ἐνταῦθα τὴν φιλανθρωπίαν
τοῦ Πατρὸς, ὅτι οὐχ ὑπ´ ἄλλου παρακληθεὶς ἀπκκάλυψε
τοῖς νηπίοις, ἀλλ´ οὔτως ἤρεσεν αὐτῷ ἐξ
ἁρχῆς. Εὸδοκία γὰρ, ἡ θέλησις καὶ ἡ ἀρέσκεια
«Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατράς μου.»
Επεν ἀνωτέρω πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι ἀπεκάλυψας,
ὧ Πάτερ· ἵνα οὖν μὴ ὑπολάβῃς ὅτιαύτὸς οὐδὲν
ποιεί, πάντα δὲ τοῦ Πατρός εἰσι, φησὶν, ὅτι Πάντα
μοι παρεδόθη, καὶ μία ἐξουσία ἐμοῦ κἀκείνου· τὸ
Ἀὲ παρεδόθη ἀκούων, μὴ νόμιζε ὅτι ὡς δούλω ναὶ
ὑποδεεστέρῳ παρεδόθη, ἀλλ´ ὡς υἱῳ. Καθ´ ὃ γὰρ
κ-εννήθη ἐκ τοῦ Πατρὸς, κατὰ τοῦτο παρεδόθη
αὐτῷ· εἰ γὰρ μὴ ἐγεννήθη, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας
ἦν τῷ Πατρὶ, οὐκ ἂν παρεδόθησαν. Ὅρα γὰρ τί
λέγει· «Πάντα μοι παρεδόθη,» οὐχ ὑπὸ τοῦ δεσπότου,
ἀλλʹ, «ὐπὸ τοῦ Πατρός μου·» ὥσπερ λόγουχάριν, ἐὰν
γεννηθῇ εὐειδὲς παιδίον ἀπὸ πατρὸς εὐειδοῦς, καὶ
εἴπῃ ὅτι Ἐδόθη μοι τὸ κάλλος ἐκ τοῦ πατρός μου.
«Καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,
ολδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ
ᾧ ἐὰν βούληται ὁ Υἱὸς ἁποκαλύψαι.» Τὸ μεῖζον
λέγει, ὅτι Οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ πάντων εἰμὶ Δεσπότηε.
ὅπουγε καὶ ἕτερον μεῖζον ἔχω, τὸ εἰδέναι τὸν
Πατέρα, καὶ οὕτως αὐτὸν γινώσκειν ὥστε καὶ ἐτέροις
αὐτὸν ἀποκαλύπτειν. Σκόπει δὲ, ἀνωτέρω
εἶπεν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἀπεκάλυψε τὰ μυστήρια τοῖς νηπίοις
· ἐνταῦθα δὲ, ὅτι ὁ Υἱλς ἀποκαλύπτει τὸ ν Πατέρα.
Ὁρᾷς οὐν μίαν δύναμιν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
εἴγε καὶ ὁ Πατὴρ ἀποκαλύπτει καὶ ὁ Υἱός.
«Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι,
κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.» Πάντας καλεῖ, οὐ
μόνον Ἰουδαίους, ἀλλὰ καὶ ἑθνικούς. Νοήσαις γὰρ
Ἀν κοπιῶντας μὲν τοὺς Ἰουδαίους, ὡς παρατηρήματα
νομικὰ βαρέα μετερχομένους, καὶ κοπιὼντας,
ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμου, πεφορτισμένους
δὲ, τοὺς ἐθνικοὺς, οὖ τῷ βαρει τῶν ἁμαρτιῶν
κπιέζοντο· τούτους οὖν πάντας ἀναπαύει ὁ Χριστός.
Τὸ γὰρ πιστεῦσαι, καὶ ὁμολογῆσαι. καὶ θαπτί
σασθαι, ποῖος κόπος; πῶς δὲ οὐκ ἀνάπαυσις; ὅταν
