ΚΕΦΑΛ. ΙΔʹ.
Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ τοῦ
Πάσχα. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παραδόσεως.
Περὶ τῆς ἀρνήσεως τοῦ Πέτρου. Περὶ τὼν τῷ
Κυρίῳ παρὰ τῷ ἀρχιερεῖ ἐπιτεθεισῶν αἰτιῶο
Ην δὲ τὸ Πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα, μετὰ δύο ἡμέρας.
Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς, πῶς
αὐτὸν ἐν δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν. Ἔλεγον
δὲ, Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, μήποτε θόρυβος ἔσται τοῦ λαοῦ.
Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐνʹοίκίᾳ Σίμωνος τοῆ
λεπροῦ, κατακειμένου αὐτοῦ, ἧλθε γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον
μύρου νάρδου πιστικῆς, πολυτελοῦς. Καὶ
συντρίψασα τὸ ἀλάβαστρον, κατέχεεν αὐτοῦ κατὰ τῆς
κεφαλῆς. Ἔσαν δέ τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑα.
τοὺς καὶ λέγοντες, Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη τοῦ μήςολ
γέγονεν; ἠδύνατο γὰρ τοῦτο πραθῆναι ἐπάνω τριακοσίων
δηναρίων, καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς. Καὶ
ἐνεβριμῶντο αὐτῇ.» Τῇ τετράδι τὸ συμβούλιον συνέστη.
Καὶ διὰ τοῦτο νηστεύομεν καὶ ἡμεῖς τὰς τετράδας.
Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἠβούλοντο τὸν τῆς ἑορτῆς
καιρὸν ὑπερθέσθαι, οὐ συνεχωρήθησαν δέ, ἀλλ´ αὐτὸς
ἑαυτῷ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους τηρῶν, κατὰ τὸ
Πάσχα εὐδόκησε σταυρωθῆναι. Αὐτὸς γὰρ ἦν τὸ
Πάσχα τὸ ἀληθινόν. Ὅθεν θαυμάσαι πάρεστι τὴν
αὐτοῦ δύναμιν. Ὅτε μὲν γὰρ ἐκεῖνοι ἠβούλοντο καΟΑΓΝΤ
ΚΙΝ.
τασχεῖν αὐτὸν, οὖκ ἠδύναντο· ὅτε δὲ ἐκεῖνοι οὐκ
ὴβούλοντο διὰ τὴν ἑορτὴν, τότε αὐτὸς ἑκὼν ἐαυτὸν
ἐξεδωκεν. Ὅντος δὲ αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν οἰκίᾳ Σί.
Κμωνος τοῦ λεπροῦ, ἦλθα γυνή. Καὶ οἱ τέσσαρες
μνημονεύουσι τοῦ μύρου. Καὶ δοκεῖ μὲν παρά τισι
μία εἶναι, οὐκ ἔστι δὲ, δύο δὲ εἰσί. ία μὲν, ἡ παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ, ἡ καὶ τοῦ Λαζάρου ἀδελφὴ οὕσα. Ἐτέρα
δ, ἡ παρὰ τοῖς λοιποῖς τρισί. Πλὴν πρόσεχε, καὶ
φθρήσεις ταύτας τρεῖς οὔσας. Παρὰ μὲν τῷ Ἰωάννῃ,
μίαν, παρὰ δὲ τῷ Δουκᾷ. ἄλλην, παρὰ δὲ τοῖς δυσὶν,
ἐτέραν μίαν. Ἡ γὰρ παρὰ τῷ Λουκᾷ. καὶ πόρνη ἦν,
καὶ περὶ τὰ μέσα τοῦ κηρύγματος, ἡ δὲ παρὰ τῷ
Μεστθαίῳ, πρὸς τῷ καιρῷ τοῦ πάθους. Καὶ οὐδὲ
πόρνη ὁμολογουμένος· ἀποδέχεται δὲ αὐτῆς ὁ Κύριος
τὴν προαίρεσιν, ᾠς τοσαῦτα ἀναλωσάσης περὶ τὴν
ναρδον. Πιστικὴν δὲ νάρδον νόει, ἥτοι εἶδος νάρδου,
αὔτω λεγόμενον πισεικὴ, ἢ τὴν ἄδολον νάρδον, καὶ
μετὰ πίστεως κατασκευασθεῖσαν. Ἵσαν δέ τινες
αγανακτοῦντες. Ὁ δὲ Ἰωάννης, τὸν Ἰούδαν φησίν
ἀγανακτῆσαι. Εἰκὸς οὖν καὶ τοὺς ἄλλους μὲν ἀποστάλους
μέμψασθαι τὴν γυναῖκα, ὡς ἀκούσαντας τοῦ
Χριστοῦ ἀεὶ περὶ ἐλεημοσύνης διδάσκοντος, τὸν
μέντοι Ἰούδαν, οὐ τῷ αὐτῷ σκοπῷ κατὰ τῆς γυναικὸς
ἀγανακτῆσαι, ἀλλὰ διὰ τὸ φιλάργυρον καὶ αἰσχροκερδὲς
αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ Ἰωάννης τούτου μάνου
μνημονεύει, ὡς δολερῷ σκοπῷ μεμψαμένου τὴν
Κγυναῖκα. Καὶ ἐνεβριμῶντο αὐτῇ, τουτέστιν ἠγανάκτουν,
ὕβριζον, ἐπέπληκτον αὐτῇ.
« δὲ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἄφετε αὐτήν. Τί αὐτῇ κόπους
παρέχετε; Καλὸν ἔργον εἰργάσατο ἐν ἐμοί.
Πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ´ ἑαυτῶν, καὶ
ὅταν θέλητε, δύνασθε αὐτοὺς εὖ ποιῇσαι, ἐμὲ δὲ οὐ
πάντοτε ἔχετε. Ὁ ἔσχεν αὕτη, ἐποίησε, προέλαβε
μυρίσαι μου τὸ σῶμα εἰς τὸν ἐνταφιασμόν. Ἀμὴν
δὲ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἂν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο
αἰς ὅλον τὸν κόσμον, καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται
εἰς μνημόσυνον αὐτῆς.» Μέμφεται ὁ Κύριος
τοῖς ἀποστόλοις, ὡς ἀκαίρως ἐμποδίζουσι τῇ προθυμʹῬ
τῆς γυναικός. Τί γὰρ, φησὶν, αὐτῇ κόπους παρἄχετε;
μεθ´ ὃ προσέφερε τὸ δῶρον, ἀποστρέφοντες
αὐτὴν διὰ τοῦ ὀνειδισμοῦ; Ἄμα δὲ καὶ πλήττει τὸν
προὸότην, εν τῷ λέγειν, ὅτι Εἰς τὸν ἐνταφιασμόν μου
σοῦτο ἐποίησε, καὶ ὡς ἀσυνείδητον ἐλέγχει. Μονο
νουχὶ τοῦτο λέγων αὐτῷ, ὅτι Συ μὲν εἰς θάνατόν με
Κπροδιδοὺς, οὐκ ἐλέγχεις σεαυτόν. Αὕτη δὲ εἰς τὸν
ἐνταφιασμόν μου τὸ μύρον φέρουσα, ὡσανεὶ ὑπὸ
Θεοῦ κινηθεῖσα, ἀξία ἐστὶν ἐλέγχεσθαι ὑπὸ σοῦ·
Προφητεύει δὲ ἐνταῦθα ὁ Κύριος δύο προφητείας,
ὅτι τε τὸ Εὐαγγέλιον κηρυχθήσεται ἐν ὅλῳ τῷ
κόσμῳ, καὶ ὅτι τὸ ἔργον τῆς γυναικὸς συγκηρυχθήστται.
Αἰσχυνέσθωσαν οὖν ἐντεῦθεν οἱ τοὺς πτωχοὺς
προτιμῶντες τοῦ Χριστοῦ. Ἢκουσα γὰρ ἐγὼ
χρυσοχόων λεγόντων, ὅτι Ἐὰν τὸ ἱερὸν σκεῦος καταλύσας
δῶ πτωχοῖς, καὶ ἐγὼ ζήσω, οὐκ ἔστι κρίμα.
Ἀκουέτωσαν οὖν πῶς ὁ Χριστὸς προτιμᾷ τὴν ἐαυτοῦ
θεραπείαν, τῶν πτωχῶν. Χριστοῦ δὲ σῶμα κυρίως,
τὸ ἐν τῷ δίσκῳ τῷ χρυσῳ, καὶ αἷμα τὸ ἐν τῷ
ποτηρίῳ. Ὁ γοῦν ἀφαιρούμενος τὸν δίσκον τὸν πολύτιμον,
καὶ ἀναγκάζων τὸ σῶρα τοῦ Χριστοῦ ἐν
εὐτελεστέρῳ τίθεσθαι, προφασιζόμενος δὲ τοὺς πτοχοὺς,
γινωσκέτω ποίας μερίδος ἐστίν.
«Καὶ Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης, εἷς τῶν δώδεκα,
κπηλθε πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα παραδῷ αὐτὸν αὐτοῖς.
Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν, καὶ ἑπηγγείλαντο
αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι· καὶ ἐζήτει πῶς εὐκαίρως αὐτὸν
παραδῷ» Ὅτε ἡ γυνὴ τὴν οἰκείαν φιλοτιμίαν
ἐπεδείξατο, τότε μαίνεται ὁ μαθητὴς, ὁ εἶς τῶν δώἈεκα.
Οὐ γὰρ ἀπλῶς κεῖται τὸ, εἷς τῶν δώδεκα·
ἀλλ´ ἵνα δείξῃ, ὅτι εἷς τῶν προκρίτων ἐκλεκτὸς καὶ
αὐτὸς ὤν. Τί δέ ἐστι τὸ, ἵνα αὐτὸν παραδῷ; τουτέτιν,
ἵνα καταμηνύσῃ αὐτοῖς πότε μόνος ἐστίν; ἐκεῖνοι
γὰρ ἐφοβοῦντο ἐπιπεσεῖν αὐτῷ διδάσκοντι, διὰ τὸν
ὄχλον. Ἐκεῖνος οὖν ὑπέσχετο μεμονωμένον αὐτὸν παραδοῦναι
αὐτοῖς.
«Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν Ἀζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα
ἀπελθόντες ἐτοιμάσωμεν, ἵνα φάγῃς τὸ Πάσχα; Καὶ
ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτοῖς
· Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν
ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε
αὐτῷ, καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ, εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότη,
Ὁ διδάσκαλος λέγει· Ποῦ ἐστι τὸ κατάλυμα, ὅπου τὸ
Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγως Καὶ αὐτὸς
ὑμῖν δείξει ἀνώγεον μέγα, ἐστρωμένον, ἕτοιμον,
ἐκεῖ ἑτοιμάσατε ἡμῖν.» Πρώτην ἡμέραν τῶν Ἀζύμων,
τὴν πάμπτην λέγει, ἥτις πρὸ τῷν Ἀζύμων ἦν.
Τὰ γὰρ ἄζυμα τῇ παρασκευῇ ἠσθίοντο. Προσέρχονται
οὖν οἱ μαθηταὶ, ἐρωτῶντες ποῦ φάγωσι τὸ
Πάσχα. Ἐκ τούτου δὲ δῆλον, ὡς οὐκ εἶχε καταγώ
γιον ὁ Χριστὸς ἴδιον, ἀλλ´ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ οἰκίας
εἶχον. Εἰ γὰρ ἂν, προσελάβοντο αὐτὸν ἐκεῖ. Ἀποαεέλλει
δὲ δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Πέτρον καὶ
Ἰωάννην, ὡς ὁ Λουκᾶς λέγει, πρὸς ἄνθρωπον ἀγνώριστον,
δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι ἠδύνατο μὴ παθεῖν.
Ὁ γὰρ τὴν διάνοιαν τούτου τοῦ ἀγνωρίστου πείσας
ὑποδέξασθαι αὐτὸν, τί οὐκ ἂν εἰργάσατο ἐν τοῖς ἄλλοις;
Δίδωσι δὲ αὐτοῖς καὶ σημεῖον τοῦ εὑρεῖν τὴν
οἰκίαν, τὸ ἀκολουθῆσαι ἀνθρώπῳ βαστάζοντι κεράμιον
ὕδατος. Ταῦτα δὲ καὶ ἀναχθῆναι δύναται. Κι
ράμιον μὲν ὕδατος βαστάζει ὁ βεβαπτισμένος. Ἀπέρχεται
δὲ εἰς οἰκίαν,, τὴν πρέπουσαν τοῖς λογικοῖς κατάστασιν.
Ὁγὰρ τὸ βάπτισμα βαστάζων εἰς ἀνάπαλ·
σιν ἔρχεται, κατὰ λόγον ζῶν, καὶ ὥσπερ ἐν οἰκίᾳ,
τῇ καταστάσει ταύτῃ ἐπαναπαυόμενος. Οἰκοδεσπότης
δὲ ὁ νοῦς· ὃς ἀνώγεον μέγα δεικνύει, τὸ ὕος τῶν
αὐτοῦ νοημάτων. Ἀλλὰ τοῦτο τὸ ἀνώγεον καὶ ἐστρωμένον
ἐστὶ, τουτέστιν, εἰ καὶ ὑψηλόν ἐστιν, ἀλλ´ οὐδὲν
τραχὺ καὶ ὑπερήφανον ἔχει, ἀλλ´ ἔστρωταιναὶ
ὡμάλισται τῇ ταπεινοφροσύνῃ. Ἐκεῖ τοίνυν, ἐν τῶ
τοιούτῳ λέγω νῷ, ἐτοιμάζεται τὸ Πάσχα τῷ Χριστῷ
δπὸ δύο μαθητῶν, Πέτρου καὶ Ἰωάννου, πράξεως,
λέγω, καὶ θεωρίας. Ὁ μεν γὰρ Πέτρος ὡς θερμὸς,
πρακτικὸς, ὁ δὲ Ἰωάννης θεωρητικὸς, ὡς θεολόγος.
«Καὶ ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἦλθον εἰς
τὴν πόλιν, καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς, καὶ ἡτοίΚμασαν
τὸ Πάσχα. Καὶ ὀψίας γενομένης, ἔρχεται
μετὰ τῶν δώδεκα, καὶ ἀνακειμένων αὐτῶν, καὶ ἐσθιόντων,
εἰπεν ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς
ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, ὁ ἐσθίων μετ´ ἐμοῦ. Οἱ δὲ
Κἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς καθ´ εἷς·
Μήτι ἐγώς καὶ ἄλλος, Μήτι ἐγώς Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς· Εἷς ἐκ τῶν δώδεκα, ὁ ἐμβαπτόμενος
μετ´ ἐμοῦ εἰς τὸ τρυβλίον. Ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ· οὐαὶ
δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι´ οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
παραδίδοται· καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγενήθη ὁ ἄνθρωπος
ἐκεῖνος.» Πῶς ἀνέκειντο, τοῦ νόμου κελεύοντος
ἰσταμένους τρώγειν τὸ Πάσχα; Εἰκὸς οὖν πρό
τερον τελέσαι τὸ νομικὸν, εἶτα ἀναπεσεῖν τὸ οἰκεῖον
Ιάσχα μέλλοντα παραδοῦναι. Ἡρξαντο δὲ λυπεῖσθαι
οἰ μαθηταὶ διὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὃν εἶπεν, ὅτι
«Ες ἐξμῶν παραδώσει με.» Καίτοι γὰρ ἐκτὸς ὄντες
τοῦ πάθους τούτου, ὅμως ἡγωνίων, πιστεύοντες τῷ
τὰς καρδίας εἰδότι Θεῷ πλέον ἢ ἑαυτοῖς. Ὅρα δὲ καὶ
τὴν λέξιν τοῦ Ὑπάγει. Ὡσανεὶ γὰρ ἀποδημία ἧν ὁ
θάνατος τοῦ Χριστοῦ, οὐχὶ θάνατος. Τὸ δὲ, Καλὸν ἦν,
εἰοὐκ ἐγεννήθη, ὡς πρὸς τὴν κόλασιν, ἣν ὑποστήσεται
ὁ προδότης, εἴρηται. Κρεῖττον γὰρ μηδόλως γεννηθῆναι,
ἢ ἐπὶ κολάσει γεννηβῆναι. Ὅσον οὖν εκ
τοῦ ἀποτελέσματος, κρεῖττον φαίνεται εἰ μηδόλως
ὑπῆρξεν ὁ Ἰούδας. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς ἐποίησεν αὐτὸν
Κἐπ´ ἔργοις ἀγαθοῖς. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸς εἰς κακίαν τηλικαύτην
ἐξέπεσεν, ὡς ἔοικε, κρεῖττον ἦν, εἰ μὴ ἐγεννήθη
ὅλως.
«Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, λαβών ὁ Ἰησοῦς ἄρτον,
εὐλογήσας, ἔκλασε καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ εἶπε·
Αάβετε, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου. Καὶ λαβὼν
τὸ ποτήριον, εὐχαριστήσας, ἔδωκεν αὐτοῖς. Καὶ
ἔτιον ἐξαὐτοῦ πάντες· καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Τοῦτό ἐστι
τὸ αἷμά μου τὸ τῆς Καινῆς Διαθήκης, τὸ περὶ πολλῶν
ἐκχυνόμενον. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐκ ἔτι οὐ μὴ
τίω ἐκ τοῦ χεννήματος τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας
ἐκείνης, ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Θεοῦ.» Τινές λέγουσι τὸν Ἰούδαν μὴ μεταλαβεῖν
τῶν μυστηρίων. ἀλλ´ ἐξελθεῖν πρὶν ΠΔ κήριοπαραδῷ
τὰ μυστήρια. Ἄλλοι δέ φασιν, ὅτι καὶ αὐτῷ
μετέθωκε τῶν ἁγιασμάτων τῷ ἀγνώμονι. Εὐλογήσας
δὲ, ἀντὶ τοῦ, εὐχαριστήσας, ἔκλασε τὸν ἄρτον
Ὅπερ καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν, εὐχὰς ἐπιλέγοντες. Τοῦτέ
ἐστι τὸ σῶμά μου, τοῦτο ὃ νῦν λαμβάνετε. Οὐ
γὰρ ἀντίτυπος τοῦ Κυριακοῦ σώματός ἐστιν ὁ ἄρτος·
ἀλλ´ εἰς αὐτὸ ἐκεῖνο μεταβάλλεται τὸ σῶν κ τοῦ
Χριστοῦ. Καὶ ὁ Κύριος γὰρ λέγει· Ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ
δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν. Οὐκ εἶπεν, Ἀντίτυπός ἐστι
τῆς σαρκός μου, ἀλλ´ Ἡ σάρξ μού ἐστι. Καὶ πάλιν·
Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
καὶ πῶς; φησίν· οὐ γὰρ σὰρξ καθορᾶται; Διὰ τὴν
ἡμετέραν, ὧ ἄνθρωπε, ἀσθένειαν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
μὲν ἄρτος καὶ ὁ οἶνος συνήθη ἡμῖν· αἷμα δὲ προκείμενον
καὶ σάρκα ὁρῶντες, οὐκ ἂν ἠνέγκαμεν,
ἀλλ´ ἀπεναρκήσαμεν· διὰ τοῦτο συγκαταβαίνων ἡμῖν
ὁ φιλάνθρωπος, τὸ μὲν εἶδος ἄρτου καὶ οἵνου φυλάττει
· εἰς δύναμιν δὲ σαρκὸς καὶ αἴματος μεταστοιχειοῖ.
Αιμα δὲ Καινῆς Ἀιαθήκης εἶπε, πρὸς ἀντεδιαστολὴν
τῆς Παλαιᾶς. Καὶ γὰρ ἡΠαλαιὰ Διαθήκη,
κἀκείνη αἷμα εἶχε, δι´ οὗ ἐῤῥαντίσθη ὅ τε λαὸς καὶ
τὸ βιβλίον τοῦ νόμου. Οὐ μὴ πίω δὲ ἐκ τοῦ οἵνου,
λέγει, ἄχρι τῆς ἀναστάσεως. Βασιλείαν γὰρ τὴν
ἀνάστασιν ὀνομάζει, ὡς βασιλεύσας τότε κατὰ ποῦ
βανάτου. Μετα γοῦν τὴν ἀνάστασιν, ἱφαγε καὶ Επιε
μετὰ τῶν μαθητῶν, πιστούμενος, ὅτι αὐτὸς ἐκεῖνός
ἐστιν ὁ παθων. Καινὸν δὲ πίνει αὐτὸ, τουτέστιν,
καινόν τινα τρόπον καὶ ξένον, οὐκ ἔτι γὰρ σῶμα παθητὸν
εἶχε, δεόμενον τροφῆς, ἀλλ´ ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον.
Νὸει δὲ καὶ οὕτως· Ἄμπελος, ὁ Κύριος αὐτὸς
γέννημα δὲ ἀμπέλου, τὰ μυστήρια, καὶ ἡ γνῶσις
ἢ ἀκόκρυφος, ἢν αὐτὸς γεννᾷ, ὁ διδάσκων ἄνθρωσον
γνῶσιν. Ἐν τοίνυν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, τουτστιν,
ἐν τῷ ὁγδόῳ αἰῶνι, πίεται μετὰ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ, τὰ μυστήρια καὶ τὴν σοφέαν, καινά τινα
διδάσκων ἡμᾶς, καὶ ἀκοκαλύπτων ἃ νῦν κέκρυπται.
«Καὶ ὑμνήσαντες. ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Πάντες
ακανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ, ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, ὅτ
γέγραπται· Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσονται
τὰ πρόβατα. Ἀλλὰ μετὰ τὸ ἐγερθῆναί
με, προάξω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Ὁ δὲ Πέτρος
Κοῃ αὐτῷ, Καὶ εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται. ἀλλ´
οὐκ ἐγώ. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω
σοι, ὅτι σὺ σήμερον ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, πρὶν ἢ δις
ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Ὁ δὲ ἐκ πὸ.
ρισσοῦ ἔλεγε´ Μαλλον ἀάν με δέῃ συναποθανεῖν σοι,
οὐ μή σε ἀπαρνήσωμαι. Ὡααύτως δὲ καὶ πάντες
Ἐλεγον.» Εὐχαρίστησαν καὶ πρὸ τοῦ πιεῖν, εὐχαρίστησαν
καὶ μετὰ τὸ πιεῖν, ἵνα καὶ ἡμεῖς μάθωμεν,
ὅτι δεῖ εὐχαριστεῖν καὶ ὑμνεῖν, καὶ πρὸ τῖς
τροφῆς, καὶ μετὰ τὴν τροφήν. Ἄμα δὲ καὶ τοῦτο
εείκνυσιν, ὅτι ἀσπαστός ἐστιν αὐτῷ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν
θάνατος, ὅς γε ἐπὶ τῷ παραδοθῆναι ἐξιὼν ὑμνεῖ
τὸν Θεόν. Πάντως δὲ καὶ ἡμλς διδάσκει, ὅταν θλιβεροῖς
περιπέσωμεν εἰς σωτηρίαν πολλῶν, μὴ ἀθυμεῖν,
ἀλλ´ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, τῷ διὰ τῆς ἡμετέρας
θλίψεως κατεργαζομένῳ σωτηρίαν πολλῶν.,
Ἐξέρχεται δὲ εἰς τὸ ὄρος τῶν Κλαιῶν, ἵνα καταμόνας
Κντι ἐπελθόντες καὶ κατασχόντες, μὴ τοσοῦτον θόρυβον
ποιήσωσιν. Εἰ γὰρ ἐν τῇ πόλει ὄντι ἐπῆλθον,
τυχὸν ἂν ἐταράχθη τὸ πλῆθος ἐπ´ αὐτῷ· καὶ τότε
τὐλογοφανοῦς ἀφορμῆς δραξάμενοι οἱ ἐχθροί, ἔδοξαν
ἂν αὐτὸν ἀνελεῖν δικαίως ὡς στασιαστήν. Προφητεύει
δὲ αὐτοῖς δτι καὶ σκανδαλισθήσονται. Εἰτα ἵνα
μὴ δόξῃ προφανὴς εἶναι κατηγορία πάντων τὸ
τοιοῦτον, παράγει καὶ μαρτυρίαν ἐκ τοῦ προφήτου
Ζαχαρίου, ὅτι διασκορπισθήσονται. Τελευταῖον δὲ,
καὶ παραμυθίαν ἐπάγει αὐτοῖς, ὅτι Προάξω ὑμᾷς
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, τουτέστι, προλάβω. Ἀλλ´ ὁ Πέτρος
ἐνίσταται, διὸ καὶ ακούει, ὅτι Πρὶν ἢ ἀλέκτορα
δίς φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Τοῦτο ὅὲ τοιοῦτόν
λστιν. Ὡρνήσατο ἂπαξ ὁ Πέτρος· εἶτα ἀλέκτωρ
κσώνησεν, ἀρνησαμένου δὲ καὶ τὰς ἄλλας δύο ἀρνήσεις,
τότε ἓφώνησεν ὁ ἀλέκτωρ. Τοῦτο οὗν ἐνταῦθα
λέγει· Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι δις, ἀπαρνήσῃ με
τρίς. Ὁμοίως δὲ καὶ πάντες θερμότητα ψυχρὰν
νδεικνύμενοι, ὑπισχνοῦντο· τὴν αὐτοαλήθειαν ψεύδεσθαι
ποιοῦντες, διὸ καὶ παραχωρεῖ ὁ Κύριος, καὶ
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις τὰ ἑαυτῇς ἐπιδείκνυται. Πάντως
γὰρ ὁ Κύριος ἠδύνατο τηρῇσαι αὐτοὺς, καὶ μάλιστα
τὸν Πέτρον· ἀλλ´ ὅμως ἀφῆκεν, ἵνα μὴ πεποιθότες
ὧμεν ἐφ´ ἑαυτοῖς. Τὸ δὲ, Πατάξω τὸν ποιμένα ἄ
Πατὴρ λέγει. Ἐπεὶ γὰρ παρεχώρησε παταχθῆναι,
πατάξαι αὐτὸς λέγεται τὸν κατὰ παραχώρησιν αὐτοῦ
παταχθέντα. Πρόβατα δὲ τοὺς ἀποστόλους, ὡς ἀκά- Σ οε, ὡιΙηοτεῖεο Ποῖαι.
κους ὡνόμασεν.
«Καὶ ἔρχονται εἰς χιωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γηθσεμανῆς
καὶ λέγει τοῖς μα ηταῖς αὐτοῦ· Καθίσατε ὧδε ἕως
προσεύξωμαι. Καὶ παραλαμβάνει τὸν Πέτρον καὶ
Ἰάκωθον, καὶ Ἰωάννην μεθ´ ἑαυτοῦ, καὶ ἤρξατο
ἐκθαμβεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Περίλυπός
ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου. Μείνατο
αε καὶ γρηγορεῖτε. Καὶ προελθὼν μικρὸν, ἔπεσεν
ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ προσηύχετο ἵνα, εἰ δυνατόν ἑστι,
καρέλθῃ ἀπ´ αὐτοῦ ἡ ὥρα. Καὶ ἔλεγεν· Ἀββᾶ ὁ
Ιατὴρ, πάντα δυνατά σοι, παρένεγκε τὸ ποτήριον
ἀπ´ ἐμοῦ τοῦτο, ἀλλ´ οὐ τί ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ τί σύ,
Καὶ ἔρχεται, καὶ εὐρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ
λέγει τῷ Πέτρῳ· Σἰμων, καθεύδεις; Οὐκ ἴσχυσας
μίαν ὥραν γρηγορῆσαι; Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε,
υα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν· τὸ μὲν πνεῦμα
πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. Καὶ πάλιν ἀπελθὼν
προσηύξατο, τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών. Καὶ ὑποστρέψας,
εὖρεν αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας· ἦσαν γὰρ οἱ
δαθαλμοὶ αὐτῶν βεβαρημένοι, καὶ οὐκ ἤδεισαν τί
αὐτῷ ἀποκριθῶσι. Καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον, καὶ λέγει
αὐτοῖς· Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε,
ἀπέχει. Ἵλθεν ἡ ὥρα, ἰδοὺ παραδίδοται ὁ Υἱὸς τιῶν
ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν. Ἐγείρισθε,
ἄγωμεν, ἱδοὺ ὁ παραδιδούς με ἤγγικαν,»
Καταμόνας εἴωθεν ἀεὶ προσεύχεσθαι, τύπον καὶ
ἡμῖν διδοὺς, ἵνα τὴν ἡσυχίαν ἐπιζητῶμεν ἐν ταῖς
προσευχαῖς. Παραλαμβάνει δὲ τοὺς τρεῖς μόνους,
τοὺς καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ ἐν τῶ Θαβὼρ θεατὰς γενομένους,
ἵνα οἱ ἰδόντες τὰ ἕνδοξα, ἴδωσι καὶ τὰ σκυθρωπὰ,
καὶ άθωσιν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἀληθῶς ἄνθρωπος
ἦν, καὶ λυπεῖται καὶ ἀδημονεῖ ἐπίαης ἡμῖν
Ἐπεὶ γὰρ ὅλον τὸν ἄνθρωπον ἀνελάβετο μετὰ τῶν
φυσικῶν ἰδιωμάτων, πάντως καὶ λυπηθήσεται καὶ
ἀδημονήσει φυσικῶς. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι, φύσει πρὸς
τὸν θάνατον ἀηδῶς διακείμεθα. Τῳ μὲν οὐν εἰπειν,
Παρελθέτω τὸ ποτήριον, ἔδειξε τὸ ἀνόρώπινον· τῷ
Ἀὲ εἰπεῖν. Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, ἀλλ´ ὃ σὺ, διδάσκει ἡμᾶς,
ἵνα καὶ τῆς φύσεως βιαζομένης ὑπερφρονῶμεν, τὸ
ἀρεστὸν τῷ Θεῷ αἰτούμενοι. Ὡς δὲ μετὰ τὴν εὐχὴν
ἐλθών, εὖρε τοὺς τρεῖς καθεύδοντας, ἐπιτιμᾷ τῷ.
Ιδέτρῳ μόνῳ, μονονουχὶ τοιαῦτα λέγων πρὸς αὐτόν·
Οὐ σὺ εἴ ὁ ὑποσγόμενος σὺν ἐμοὶ ἀποθανεῖν; Μίαν
ὥραν οὐκ ἴσχυσας γρηγορῆσαι, καὶ θανάτου κατῳφρονήσεις;
Ἀλλὰ γὰρ γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε,
ἕνα μὴ εἰσέλθητε εἰς τὸν πειρασμὸν τοῦ ἀρνήσασθαί
με. Τὸ μὲν γὰρ πνεβμα ὑμῶν πρόθυμόν ἐστιν εἰς
τὸ μὴ ἀρνήσασθαί με· καὶ διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς
ὑπισχνεῖσθέ μοι τοῦτο· ἀλλ´´ ἡ σὰρέ ἀσθενής· ὥστε
ἐὰν μὴ διὰ τῆς προσευχῆς δῴη δύναμιν ὁ Κύριος τῇ
σαρκὶ, κινδυνεύσετε. Καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσφύξατο,
τὸν αὐτὸν λόγον εἰπὼν. ἵνα καὶ διὰ τοῦ δεύ-ε
ρον προσεύξασθαι, πιστώσηται, ὅτι οὐσιωδῶς καὶ
ἀληθῶς νθρωπος ἦν· καὶ ἵνα διδάξῃ καὶ ἡμᾶς, πολλάκις
προσεύχεσθαι, καὶ μὴ ἅπαξ εἰπόντας τι,
ἀπαλλάττεσθαι. Εὐρών δὲ αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας,
οὐ σφοδρῶς ἐπιτιμᾷ· ἦσαν γὰρ βεβαρημένοι ὕπνῳ.
Ὅθεν μάνθανε τὴν ἀνθρωπίνην κουφότητα καὶ ἀσθένειαν.
ὅπως μηδὲ πρὸς ὕπνον ἀντισχεῖν δυνάμενοι,
ἐπαγγελλόμεθα πολλάκις τὰ ἀδύνατα ἡμῖν. Πάλιν
οὗν ἐκ τρίτου προσεύχεται, διὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας
ἃς εἴπομεν ἄνω. Καὶ ἔρχεται πάλιν, καὶ λέγει αὐτοῖςθ,
οὐκ ἐπιπλήσσων· καίτοι ἔδει ἐπιπλῆ
ξαι, ὡς μηδὲ μετὰ τὴν ἐπιτίμησιν βελτιωθέντας,
ἀλλὰ παραδοθέντας τῷ ὕπνμ· τί οὖν λέγει; Καθεύδετε
τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσβε. Εἰρωνευόμενος δὲ
τοῦτο λέγει πρὸς αὐτούς· ἐπεὶ γὰρ ᾔδει ὅτι ἔρχεται
ὁ προδότης, φησὶ πρὸς αὐτούς ὅτι Νῦν καιρός ἐστι
τοῦ κοιμᾶσθαι, καθεύδετε· ἰδοὺ ὁ ἐχθρὸς ἔρχεται
Τοῦτο δὲ εἶπε, ἐπιγελῶν τῷ ὕπνῳ αὐτῶν. Ὅτι δὲς
εἰρωνευόμενος τοῦτο εἶπεν, ἄκους πῶς παρακατιὰλλ
λέγει· Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν· οὐχ ἵνα δὲ φύγωσι τοῦ α
λέγει, ἀλλ´ ἵνα μᾶλλον συναντήσωσι τοῖς ἐχθροῖς. Τινὲς δὲ τὸ, Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου,
οὔτως ἐνόησαν, ὅτι Λυποῦμαι, οὐ διότι μέλλω ἀποθανεῖν, ἀλλὰ διότι οἱ Ἰσραηλῖται, οἱ οἰκειοί μου,
αὐτοὶ σταυρῶσαί με μέλλουσι, καὶ διὰ τοῦτο ἀποῤῥιφῆναι τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
«Καὶ εὐθέως, ἱτι αὐτοῦ λαλοῦντος, παραγίνεται
Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα, καὶ μετ´ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς
μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων, παρὰ τῶν ἀρχιερέων
καὶ τῶν Γραμματέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων. Ἐδεδώκει
δὲ ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὐτοῖς, λέγων
· Ὅν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐστι· κρατήσατε αὐτὸν,
καὶ ἀπαγάγετε ἀσφαλῶς. Καὶ ἐλθὼν, εὐθέως προσελθὼν
αὐτῷ, λέγει αὐτῷ· Ῥαββί, Ῥαββί· καὶ κατεφίλησεν
αὐτόν. Οἱ δὲ ἐπέβαλον ἐπ´ αὐτὸν τὰς
χεῖρας, καὶ ἐκράτησαν αὐτόν. Εἶς δέ τις τῶν παρεστηκότων.
σπασάμενος μάχαιραν, ἔπαισε τὸν δοῦλον
τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὡτίον.
Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Ὡς ἐπὶ
λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν
με· καθ´ ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ
διδάσκων, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με, ἀλλ´ ἵνα πληρωθῶσιν
αἱ Γραφαί.» Τὸ, Εἶς τῶν δώδεκα, οὐ μάτην
πρόσκειται. Ἀλλ´ εἰς κατηγορίαν τοῦ προδότου
Ὅτι τοῦ πρώτου χοροῦ ὢν, κατὰ τοῦ Δεσπότου ἐλύττησεν.
Ἵδε δὲ καὶ τὴν ἀναισθησίαν αὐτοῦ, πῶς
ἐνόμισε λαθεῖν τὸν Κύριον ἐκ τοῦ φιλήματος, ὡς δήθαν
φλος νομισθησόμενος. Καὶ εἰ φίλος ἐτύγχανε,
τίνος ἕνεκα μετὰ τῶν ἐχθρῶν ἦλθεν; Ὅντως ἀνόητον
ἡ πονηρία. Εἰς δέ τις τῶν παρεστηκότων, ὁ
Πέτροι οὗτος ἦν, ἀποσιωπᾷ δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ
Μάρκος, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαινεῖν τὸν διδάσκαλυν αὐτοῦ
Πέτρον, ὡς ζηλώσαντα ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ. Καλῶς
δὲ τὸ ὡτίον τοῦ δούλου τοῦ ἀρχιερέως ἀφεῖλεν. Αἰνίττεται
γὰρ ὅτι παρήκοοι ἦσαν καὶ ἀπειθεῖς, των
Γραφῶν καταμελοῦντες. Εἰ γὰρ εἶχον ὤτα, τῶν
Γραφῶν κατακούοντα, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
ἐσταύρωσαν. Οὐκ ἄλλον δὲ δοῦλον ἔπαισεν ὁ Πάτρος,
ἀλλὰ τοῦ ἀρχιερέως. Οἱ γὰρ ἀρχιερεῖς πρῶτοι των
Γραφῶν παρήκουον, δοῦλοι φθόνου καὶ φιλαυτίας
γενόμενοι. Εἶπε δὲ τοῖς ὄχλοις· Ὡς ἐπὶ λῃστήν
ἔξήλθετε· καθ´ ἡμέραν ἐδίδασκον ἐν τῷ ἱερῷ. Τοῦτο
δὲ τὴν θεότητα αὐτοῦ δείκνυσιν. Ὅτο γὰρ ἐν τῷ
ἰερῷ ἐδίδασκεν, οὐκ ἠδυνήθησαν αὐτὸν συσχεῖν,
καίτοι ἐν χερσὶν αὐτῶν ὄντα, ὅτι μήπω ὁ καιρὸς ἠν
τοῦ πάθους. Ὅτε δὲ ἠθέλησε, ττε ἑαυτὸν παρέδω.
κεν, ἱνα πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ τῶν προφητῶν,
ἄτι Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἥχθη, οὐκ ἐρίζων,
οὐδὲ κραυγάζων, ἀλλ´ ἐπόμενος ἑκών.
«Καὶ ἀφέντες αὐτὸν πάντες, ἔφυγον. Καὶ εἷς τις
νεανίσκος ἠκολούθει αὐτῷ, περιβεβληκένος αινδάνα
ἐπὶ γυμνοῦ. Καὶ κρατοῦσιν αὐτὸν οἱ νεανίσκοι. Ὁ
ὲ, καταλιπὼν τὴν σινδόνα, γυμνὸς ἔφυγεν ἀπ´ αὐτῶν.
Καὶ ἀπήγαγον τὸν Ἰησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερέα, καὶ συνέρχονται
αὐτῷ πάντες οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ πρεσβύτεροι
καὶ οἱ Γραμματεῖς. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρόθεν
ἡκολούθησεν αὐτῷ ἕως ἔσοω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως,
καὶ ἦν συγκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ
θερμαινόμενος πρὸς τὸ φῶς.» Ἕφυγον οἱ μαθηταί.
Οὐκ ἦν γὰρ ψεύσασθαι τὴν αὐτοαλήθειαν, οὐδὲ τοὺς
προφήτας. Εἶς δέ τις νεανίσκος ἡκολούθησεν αὐτῷ.
ὗτος δὲ ὁ νεανίσκος εἰκὸς ὅτι ἐκ τῆς οἰκίας ἐκείνης
ἦν, ἐν ᾗ ἔφαγον τὸ πάσχα. Τινὲς δέ φασι τοῦτον,
Ἰάκωβον εἶναι τὸν ἀδελφόθεον, τὸν ἐπικληθέντα
Δίκαιον. Οὗτος γὰρ ἑνὶ περιβολαίῳ ἐκέχρητο πᾶσαν
τὴν αὐτοῦ ζωήν· ὃς καὶ τὸν θρόνον τῶν Ἰεροσολύμων
παρὰ τῶν ἀποστόλων ἔλαβε μετὰ τὴν τοῦ
Κυρίου ἀνάληψιν. Καὶ οὗτος τοίνυν καταλιπὼν τὴν
σινῦὸνα, ἕφυγεν. Οὐδὲν δὲ καινὸν εἰ τῶν κορυφαίων
φυγόντων, καὶ οὗτος κατέλιπε τὸν Κύριον. Ἀλλ´
ὅγε Πέτρος ἀκολουθεῖ, θερμοτάτην ἀγάπην πρὸς
τὸν Διδάσκαλον ἐκδεικνύμενος. Τοῦ δὲ νόμου κελεύοιτος
ἕνα εἶναι ἀρχιερέα διὰ βίου, πολλοὶ τότε
ἦσαν, ἐξωνούμενοι καθ´ ἕκαστον ἐνιαυτόν παρὰ
Ῥωμαίων τὰς ἀρχάς. Ἀρχιερεῖς οὖν λέγει, τοὺς ἤδη
πεπληρωκότας τὸν ὡρισμένον καιρὸν αὐτοῖς. καὶ
ἁποβαλλομένους τὴν ἀρχιερωσύνην.
«Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν
κατὰ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν·
καὶ οὐχ εὕρισκον. Πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ´
αὐτοῦ, καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐκ ἦσαν. Καί τινες
ἀναστάντες, ἐψευβομαρτύρουν κατ´ αὐτοῦ, λέγοντες,
ἄτι Ἡμεῖς ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι Ἐγὼ κατα
λύσω τὸν ναον τοῦτον τὸν χειροποίητον· καὶ διὰ
τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω. Καὶ
οὐδὰ οὔτως ἴση ἡ μαρτυρία αὐτῶν. Καὶ ἀναστὰς ὁ
ἀρχιερεὺς εἰς μέσον, ἐπηρώτησε τὸν Ἰησοῦν, λέγεον·
Ολκ ἀποκρίνῃ οὐδέν; Τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν;
Ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐδὲν ἀπεκρίνατο» Σχῆμα
δῆθεν κριτηρίου οἱ αὐτοκατάκριτοι πλάττονται, ἵνα
δόξωσι μετὰ κρίσεως αὐτὸν ἀνελεῖν. Ποῦ γὰρ ὁρθὸν
κριτήριον. ὅπου μάρτυρες τοιοῦτοι παράγονται,
οὐδὲν ὑγιὰς λέγοντες, ἀλλὰ πάντα τεταραγμένα καὶ
ἁνισα; Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ δόξαντές τι λέγειν, ψευδῆ εἷ
πον. Ὁ γὰρ Κύριος οὐκ εἶπε, Καταλύσω ἐγὼ τὸν
ναὸν, ἀλλὰ, Λύσατε. Καὶ οὐδὲ, χειροποίητον, εἶπεν,
ἀλλ´ ἁπλῶς, ναόν. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς ἂναστὰς ἐρωτᾷ τὸν
Ἰησοῦν, βουλόμεγρς εἰς ἀπολογίαν αὐτὸν ἐλκύσαι,
ἵνα ἐκ τῆς ἀπολογίας δράξηται αὐτοῦ. Ὁ δὲ σιωπᾷ,
γινώσκων ὄτι οὐ προσέξουσι τοῖς αὐτοῦ λόγοις·
ὃ καὶ ὁ Λουκᾶς λέγει, ὅτι ἐρεωτώμενος ὁ Κύρος,
κἷπεν· Ἐὰν εἴπω ὑμῖν, οὐ μὴ πιστεύσητε· ἐὰν δὲ
Κἐρωτήσω, οὐ μὴ ἀποκριθῆτε,
εΠάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρώτα αὐτὸν, καὶ λέγει
αὐτῷ· Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ εὐλογητοῦ; Ὁ δὲ
Ἱησοῦ εἶπεν· Ἐγώ εἰμι, καὶ ὄύεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν καθήμενον τῆς δυνάμεως, καὶ
ἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. Ὁ δὲ ἀρχερεὺς,
σιαῤῥήξας τοὺς χιτῶνας αὐτοῦ, λέγει· Τέ
ἕτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; Ἠκούσατς τῆς βλασφημίας,
τί ὑμῖν φαίνεται; Οἱ δὲ πάντες κατέκρι.
ναν αὐτὸν εἶναι ἔνοχον θανάτου· καὶ ἤρξαντό τινες
ἐμπτύειν αὐτῷ, καὶ περικαλύπτειν τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ, καὶ κολαφίζειν αὐτὸν, καὶ λέγειν αὐτῷ, Προφήτευσον
· καὶ οἱ ὑπηρέται ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἱβαλ
λον.» Ἐρωτᾷ πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς, οὐχ ἵνα μαθὼν
πιστεύσῃ, ἀλλ´ ἵνα δράξηταί τινος ἀφορμῆς· προστίθησι
δὲ τῷ, Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, τὸ, ὁ Υἱὸς τοῦ
εὐλογητοῦ. Πολλοὶ γὰρ ἧσαν χριστοὶ, οἱ βασιλεῖς
λέγω καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, ἀλλ´ οὐδεὶς τούτῳν Υἱὸς ἦν
τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀεὶ εὐλογημένου καὶ ὑμνουμένου. Ὁ
Ἀὲ Ἰησοῦς εἶπεν, ὅτι Ἐγώ εἰμι. Ἡδει μὲν γὰρ ὅτι
οὐ πιστεύσουσιν· ὅμως δ´ οὗν ἀποκρίνεται ἐκβιασθεὶς,
ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον λέγειν, ὅτι Ἐὰν σαφῶς
εἰπόντος αὐτοῦ ἠκούσαμεν, ἐπιστεύσαμεν ἄν· διὰ
σοῆτο καὶ μεῖζον αὐτοῖς τὸ κατάκριμα, ὅτι καὶ νῦν
ἀκούσαντες, οὐκ ἐπίστευσαν. Καὶ ὄψεσθέ με, φησὶν,
ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου, καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως
τοῦ Πατρός· δύναμιν γὰρ ἐνταῦθα, τὸν
Πατέρα φησίν· οὐ γὰρ χωρὶς σώματος ἐλεύσεται,
ἀλλ´ οἷος θεαθῆναι ὑπὸ τῶν σταυρωσάντων, καὶ ἐπιγνωσθῆναι.
Ὁ γοῦν ἀρχιερεὺς, ἔθος Ἰουδαῖκὸν πληροῖ.
Ὅταν γὰρ δεινόν τι καὶ δυσχερὲς ἀπήντα αὐτοῖς,
διέῤῥησσον τοὺς χιτῶνας. Κἀνταῦθα τοίνυν, ὡς
Κγεγονότος, διαῤῥήσσει τοὺς χιτῶνας ὁ ἀρχιερεύς.
Εἴποι γοῦν ἄν τις ἐπὶ τούτοις τὐκαίρως τὸ τοῦ Δαβίδ-
«Δικσχίσθησαν, καὶ οὐ κατενύγησαν·» σύμβολον
ιὸ καὶ τοῦτο ἦν, κἂν ἐκεῖνος οὐ συνίει, τοῦ τὴν ἀρνιεΚρωσύνην
τῶν Ἰουδαίων διαῤῥαγῆναι καὶ ἀφανισθῆΚναι.
Ἐπεὶ τοίνυν ἡ κοινὴ ψῆφος τῶν ἀρχιερέων κατἑκρινεν
αὐτὸν, τέτε οἱ ὑπηρέται περικαλύπτοντες
αὐτὸν, ἔπαιον καὶ ἄλεγον· Προφήτευσον, τίς ἐστιν ἄ´
αίσας σε; Πόσα τοίνυν πάθοιμεν ἂν ἡμεῖς, ἵνα ἀντιδοίημεν
τὰ ἴσα τῷ Δεσπότῃ; ὄρίκης ταῦτα μεστά,
«Καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου ἐν τῇ αὐλῇ κάτω, ἔρχεται
μία τῶν παιδισκῶν τοῦ ἀρχιερέως· καὶ ἰδοῦσα τὸν
Πέτρον θερμαινόμενον, ἐμβλέψασα αὐτῷ, λέγει· Καὶ
σὺ μετὰ τοῦ Ναζαρηνοῦ Ἰησοῦ ἦσθα. Ὁ δὲ ἡρνήακτο,
λέγων· Οὐκ οἶδα, οὐδὲ ἐπίσταμαι τί σὺ λέγει-·
καὶ ἐξῆλθεν ἔξω εἰς τὸ προαύλιον. Καὶ ἀλέκτωρ ἐφώνησα.
Καὶ ἡ παιδίσκη ἰδοῦσα αὐτὸν πάλιν, ἤρξατο
λέγειν τοῖς παρεστηκόσιν, ὅτι Οὐτος ἐξ αὐτων
κατιν· ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο. Καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν,
οἱ παρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ· Ἀληθῶς
ἀξαίτῶν εἶ, καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ, καὶ ἡ λαλιά σου
ὁμοιάζει. Ὁ δὲ ἤρξατρ ἀναθεματίζειν καὶ ὁμνύειν,
Ἐτι ἐλὐκ οἶδα τὸν μνθρωπον τοῦτον ὃν λέγετε. Καὶ ἑκὶ
Ἀευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησε, καὶ ἀνεμνήσθη ὁ Πέτρος
τοῦ ῥήματος, οὗ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὄτι
Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι δίς, ἀπαρνήσῃ με τρίς· καὶ
ἐπιβαλὼν, ἔκλαιεν.» Ἐσθένησεν ὁ Πέτρος, εἰ καὶ
θερμότερος ἦν, καὶ ἀρνεῖται τὸν Κύριον ὑπὸ τῆς
δειλίας διαταραχθείς· καὶ ταῦτα παιδίσκης ἐκπτοησάσης
αὐτόν· τοῦτο δὲ κατ´ οἰκονομίαν συνεχώρησιν
αὐτὸν ὁ Θεὸς παθεῖν, ἱνα μὴ ἐπαίρηται, καὶ ἅμα
Ινα καὶ τοῖς πταίουσι συμπαθής εἴη, ἀφ´ ἑαυτοῦ
παιδευθεὶς τὸ τῆς ἁνθρωπίνης ἀσθενείας βίαιον.
Ἀδιάφορον δὲ εἴτε ἡ αὐτὴ παιδίσκη ἦν, εἴτε ἄλλη,
ἡ ἐλέγξασα τὸν Πέτρον. Ματθαῖος μὲν γὰρ ἄλλην
ταύτην λέγει· Μάρκος δὲ τὴν αὐτήν. Οὐδὲν δὲ ἡμῖν
τοῦτο ἐμπόδιον πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου·
μὴ γὰρ ἑν μεγάλῳ τινὶ καὶ συνεκτικῷ τῆς σωτηρίας
ἤμῶν διαφωνοῦσι; Μὴ ὁ μὲν εἶπεν, ὅτι ἐσταυρώθη
ὁ Κύριος, ὁ δὲ, οὔ ; ἄπαγε. Ὁ τοίνυν Πέτρος ὑπὸ
τῆς δειλίας διαταραχθεὶς, καὶ ἐπιλαθόμενος τοῦ λόγου
οὗ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Τὸν ἀρνησάμενόν με
ἀρνήσομαι κἀγὼ ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου, ἡρνήσατο,
ἀλλ´ ἡ μετάνοια πάλιν αὐτὸν ᾠκείωσε τῷ Χριστῷ,
καὶ τὰ δάκρυα. Ἐπιβαλὼν γὰρ, φησὶν, ἔκλαιε,
τρυτέστιν, ἐπικαλυψάμενος τὴν κεφαλήν· ἢ ἀντὶ
τοῦ, ἀρξάμενος μετὰ σφοδρότητος· ὅπερ δὲ εἶπεν
ἀσαφῶς ὁ Ματθαῖος, ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι,
ἦρμήνευσεν ὁ Μάρκος, ὅτι Πρὶν φωνῆσαι δίς. Εἰώθασι
γὰρ οἱ ἀλέκτορες, κατὰ μίαν ἀγωγὴν πολλάκις
φωνεῖν, εἶτα οἷον ὑπνώττειν, καὶ πάλιν μετά τινα
καιρὸν, ἐτέραν ἀρχὴν ποιεῖσθαι τοῦ φωνεῖν. Ὁ οὖν
εἶπεν ὁ Ματθαῖος, τοῦτό ἐστιν, ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα
φωνῆσαι, τουτέστι, πληρῶσαι τὰς κραυγὰς τῆς πρώτης
ἀγωγῆς, ἀπαρνήσῃ με τρίς. Αἰσχυνέσθωσαν δὲ
οἱ Ναυατιανοὶ οἱ τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ τὴν
μετάληψιν τῶν μυστηρίων ἀμαρτήσαντας, μὴ δεχόμενοι.
Ἰδοὺ γὰρ ὁ Πέτρος, καὶ μεταλαβών τοῦ
ἀχράντου σώματος καὶ αἴματος, καὶ ἀρνησάμενος,
όμθιττὸι δαντῶματα τῶν ὀνων οὰ τοοτο ἁεγάσιιαν, α και μμικἷ
ποτε ἀξάπροσερίας πταίσωμεν, ἔχοωμεν ἀφορᾷ,
ιορθωθῆναι.]
