διαμερισθήσονται,
πατὴρ ἐπὶ υἱῷ, καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί· μήτηρ ἐπὶ
θυγατρὶ, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ μητρί· πενθερὰ ἐπὶ τὴν
νύμφην αὐτῆς, καὶ νύμφη ἐπὶ τὴν πενθεράν αὐτῆς.
» Χριστὸς μέν ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, πλὴν,
Οὐκ ἦλθὸν, φησὶν, εἰρήνήν δοῦναι. Ὅθεν αἰνίγματι
ἔοικε τὸ λεγόμενον. Λέγομεν οὗν, ὡς οὐ
πᾶσα εἰρήνη ἄψογος καὶ καλὴ, ἀλλ´ ἔστιν ἐπισφαλὴς
πολλάκις, καὶ πόῤῥω τῆς θείας ἀγάπης βάλλουσα
· οἷον ὅταν εἰρηνεύωμεν, καὶ συμφωνῶμεν ἐπὶ
καταλύσει τῆς ἀληθείας· ταύτην οὖν τὴν εἰρήνην οὐκ
ἦλθε δοῦναι Χριστὸς, τουναντίον μὲν οὖν βούλεται
ἡμᾶς διαφέρεσθαι πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ τοῦ καλοῦ, ὃ
καὶ ἐν τῷ διωγμῷ γέγονεν· ἐν ἑνὶ γὰρ οἴκῳ πατὴρ
Ἕλλην υἱῷ πιστῷ διεφέρετο, καὶ μήτηρ θυγατρί,
καὶ τὸ ἔμπαλιν. Πῶς δὲ εἰπών πέντε ἐν ἑνὶ οἰκῳ
μα ΓὴώΙ. Η ζΝ ΓἱΙ.
διαμεμερισμένους ἔσεσθαι, ἐν τῇ ἀπαριθμήσει ξ
πρὸσωπα τέθεικε; Λέγομεν οὖν ὅτι ἓν πρόσωπον δίς
κλήφθη. Ἐ θυγάτηρ γὰρ καὶ ἡνύμφη τὸ αὐτὸ πρόσΚωκόν
ἐστιν, ὡς πρὸς μὲν οὖν τὴν μητέρα προσλαμβανόμενον,
θυγάτηρ ὡνομάσθη, ὡς δὲ πρὸς τὴν
πενθερὰν, νύμφη. Τρεῖς οὗν ἔσονται διαμεμερισμένοι,
ὁ πατὴρ, καὶ ἡ μήτημ, καὶ ἡ πενθερὰ, ἐπὸ
υσὶ, τουτέστι τῷ υἱῷ καὶ τῆ θυγατρί. Ἡ γὰρ θυ
γάτηρ, ὡς ἔφαμεν, ἂν πρόσωπον οὖσα, καθὸ δύο
σχέσεις ἀναδέχωται, κατὰ τοῦτο δοκεῖ εἶναι δύο πρόσπα,
τῇ μητρὶ προστεθημένη καὶ τῇ πενθερᾷ. Νόει
δ μοι ἀπλῶς πατέρα καὶ μητέρα καὶ πενθερὰν
πάνὸα τὰ παλαιὰ, υἱὸν δὲ καὶ θυγατέρα, πάντα τὰ
νέα· ὁ τοίνυν Κύριος πᾶσι τοῖς παλαοῖς ἡμῶν καὶ
ἀμαρτωλοῖς ἔθεσι καὶ δόγμασι μάχεσθαι τὰ νέα καὶ
θεῖα αὐτοῦ ἐντάλματα καὶ δόγματα βούλεται. Νόει
δὲ καὶ οὕτως· Πατὴρ μὲν ὁ νοῦς, υἱὸς δὲ ὁ λόγος,
μερισμὸς οὖν τούτων ἐγένετο ἐν τῷ ἐνὶ οἴκῳ, τῷ ἀνθρώπῳ
φημὶ, οἷον ἵνα σαφέστερον εἴπω, ἐνελάμφθη
ὁ νοῦς τοῦ Ἀρεοπαγίτου Διονυσίου, καὶ τὸ κήρυγμα
ἐδέξατο· ἀνθίστατο δὲ τούτου τῷ νοῖ τῷ ἀναποδεί
κτως δεξαμένω τὴν πίστιν ὁ λόγος ὁ Ἐλληνικὸς,
ἀποδεικνύειν πειρώμενος, καὶ διαλεκτικαῖς ἐφόδοις
ἀκολουθεῖν ἀναγκάζων. Ὁρᾷς μερισμὸν πατρὸς καὶ
υίοῦ μαχομένων ἀλλήλοις διὰ Χριστὸν καὶ τὸ κήρυγμα;
Καὶ μητέρα δὲ καὶ πενθερὰν καλέσαις ἂν τὴν
διάνοιαν, θυγατέρα δὲ καὶ νύμφην τὴν αἴσθησιν
Καὶ ταύταις οὖν μάχη ἴσταται διὰ Χριστὸν, τῇ
μὲν διανοίᾳ κατὰ τῆς αἰθήσεως, ὅταν ἡ διάνοια
πείθῃ προτιμᾷν τὰ μὴ ῥευστὰ τῶν ῥευστῶν, τὰ
ἀόρατα τῶν ὁρατῶν, καὶ ἔχῃ πρὸς τοῦτο πολλὰς
ἀποδείξεις συνεργούς. Ἔστι δὲ ὅτε καὶ τῇ αἰσθήσει
κατὰ τῆς διανοίας πόλεμος συγκροτεῖται· ἡ γὰρ
αἴσθησις διὰ τῶν θαυμάτων καὶ τῶν ὁρωμένον
σημείων χειραγωγουμένη πρὸς πίστιν, οὐ πείθεται
τοῖς τῆς διανοίας λογισμοῖς, οὐδὲ ταῖς Ἑλληνικαῖς
ἀποδείξεσαιν ἔπεσθαι Βούλεται, συναναγκαζούσαις το´ς
πεοσένοντας αὐταῖς μὴ πιστεύειν, ὅτι Θεὸς γέγονεν
ἄνθρωπος, ἢ ὅτι παρθένος ἔτεκε. Τοιαῦτα γὰρ τέ
τῶν φύσει δουλεύοντων Ἑλληνικῶν λογισαῶν ληρήματα.
Ἡ μέντοι αἴοθησις διὰ τῶν ὁρωμένων
θαυμάτων κρείττων πάσης ἀποδείξεώς ἐστι πρὸς
θεογνωσίαν χειραγωγός· οὐ πᾶσα οὖν εἰρήνη καὶ
συμφωνία καλὸν, ἀλλ´ ἕστιν ὅτε καὶ μάχη καὶ διάστασις
θεῖόν τι χρῆμα δοκεῖ μηδεὶς τοίνυν φιλιαζέτω τοῖς πονηροῖς, ἀλλὰ κἂν πατὴρ, κἂν μήτηρ ἐναντίοι
ορίσκωνται τῷ Χριστοῦ νόμῳ, πολεμητέον αὐτοῖς ὡς τῆς ἀληθείας ἐχθροῖς.
