ἔλεγεν αὐτοῖς· Ὑμῖν
δέδοται γνῶναι τὸ μυστήριον τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
ἐκείνοις δὲ τοῖς ἔξω, ἐν παραβολαῖς τὰ πάντα γίνε.
ται, ἵνα βλέποντες, βλέπωσι, καὶ μὴ ἴωσι, καὶ
ἀκούοντες, ἀκούωσι, καὶ μὴ συνῶσι, μήποτε ἐπιστρέψωσι,
καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖς τὰ ἀμαρτήματα.» Πρώτην
ταύτην τὴν παραβολὴν τίθησι τὴν περὶ τοῦ σπόρου,
ἵνὰ ποιήσῃ προσεκτικωτέρους τοὺς ἀκροατάς. Ἐπεὶ
γὰρ μέλλει εἰπεῖν ὅτι ὁ σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος, ἐμπεσὼν
δὲ εἰς ἀπροσκέπτους, φθείρεται, τούτου ἔνεκεν
πρὸ των ἄλλων τὰ τοιαῦτα λέγει, ὡς ἂν σπουδάσωσιν
οἱ ἀκροαταὶ μὴ ἐκείνῃ τῇ γῇ ὁμοιωθῆναι τῇ
τὸν σπόρον διαφθειρούσῃ. Τίς οὖν ἐστὶν ὁ σπείρων·
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὃς ἐξῆλθεν ἐκ τῶν κόλπων τῶν
Πατρικῶν φιλανθρωπίᾳ καὶ συγκαταβάσει ἀνεκφοιτήτως.
Ἐξῆλθε δὲ οὐχ ἵνα ἐμπρήσῃ τὴν κατηραμένην
γῆν, καὶ τὰς πονηρὰς καρδίας· οὐδὲ ἵνα ἐκτέμῃ
τὰς ἀκάνθας, ἀλλ´ ἵνα σπείρῃ τὸν σπόρον. Ποῖον
δὲ σπόρονς Ἅρα τὸν τοῦ Μωσέως; ἆρα τὸν τῶν προφητῶν;
Οὐχί, ἀλλὰ τὸν αὐτοῦ, τουτέστιν, ἵνα τὸ
Ἐὐαγγέλιον αὐτοῦ κηρύξῃ. Ἐκεῖνος μὲν οὖν ἄσπειρε
Τῶν δὲ σπερμάτων ὁ μὲν, ἔπεσεν εἰς ψυχὴν καταπαπατημένην
ὑπὸ πολλῶν· καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὖρανοῦ,
οἱ δαίμονες λέγω οἱ τὸν ἀέρα κατέχοντες,
κὸτέοαγον τὸν σπόρυν, Τοιοῦτοι γάρ εἰσιν οἱ ἀνθρωπάρεσκοι,
ῥδὸς καταπεπατημένη ὑπὸ πολλῶν· ὅταν
γάρ τις πάντα πράττη πρὸς τὸ ἀρέσαι τούτῳ, κἀ
κείνῳ, οὗτος καταπατεῖται ὑπὸ πολλῶν. Ὅρα δέ· οὐκ
εἶπεν ὅτι Ἔῤῥιψεν αὐτὸ ἐπὶ τὴν ὁδὸν, ἀλλ´ Ἔπεσεν.
Ὁ μὲν γὰρ σπείρων, ὡς εἰς ἀγαθὴν γῆν ῥίπτει,
κκείνη δὲ πονηρὰ εὑρισκομένη, φθείρει τὸν σπόρον,
ἤτοι τὸν λόγον. Τινές δὲ τὸ Παρὰ τὴν ὁδὸν ἔπεσε,
χαριέντως ἐνόησαν, ὅτι ἔπεσεν εἰς ἄπιστον καρδίαν·
ῥδὸς μὲν γὰρ ὁ Χριστός· παρὰ τὴν ὁδὸν δέ εἰσιν οἱ
ἄπιστοι, οἱ ἕξω τῆς ὁδοῦ, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ. λλο
ὰ πίπτει ἐπὶ ψυχὴν πετρώδη· τοὺς εὐκόλως λέγω
δαχομένους, εἶτα ἀποβάλλοντας· οἶ πετρώδεις εἰσί,
κατά τι μικρὸν ἐοικότες τῇ πέτρᾳ, τῷ Χριστῷ φημι,
καθὸ ἐδέξαντο τὸν λόγον· καθὸ δὲ πρὸς καιρὸν δέ.
χονται, εἶτα ἀποβάλλουσιν, ἀπεοικότες. Καὶ ἄλλο
εἰς ψυχὴν πολύφροντιν· ἄκανθαι γὰρ αἱ φροντίδες.
Τὸ δὲ τέταρτον, εἰς γῆν ἀγαθήν. Ὅρα γοῦν πῶς
σπάνια τὰ καλὰ, καὶ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι· τὸ τέταρτον
γὰρ μόνον τοῦ σπόρου εὐρίσκεταη διασωθέν
Τοῖς οὖν μαθηταῖς ἐρωτήσασιν αὐτὸν ἰδίᾳ, φησὶν ὅτι
Ὑμν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια. Ἄρʹ οὖν κατὰ
ἀποκλήρωσιν καὶ εἰμαρμένην ἐκ φύσεως τοῖς μὲν
δέδοται, τοῖς δὲ οὔ; Μὴ γένοιτο! ἀλλ´ ἐκείνοις δέδοται,
τοῖς ζητοῦσι. 