ἰδόντες πάντες διεγόγγυζον
λέγοντες, ὅτι, Παρὰ ἀμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰσῆλθε καταλῦσαι.
Σταθεὶς δὲ Ζακχαῖος εἶπε πρὸς Κύριον· Ἰδοὺ
τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μου, Κύριε, δίδωμη πτωχοῖς,
καὶ εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησα, ἀποδίδωμι τετραπλοῦν.
Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Σήμερον
σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο, καδότι καὶ αὐτὸς
υἱὸς Ἀβραάμ ἐστιν· ἦλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρῶπου
ζητῆσαι, καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωπός.» Αὐτὰ τὰ ἱσχυρότατα
τῶν τοῦ διαβόλου σκευῶ, ἀρπάζει ὁ Κύριος,
καὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ καθαιρεῖ. Ὅρα γὰρ ὅπως οὐ
μόνον τελώνας μαθητὰς αὐτοῦ ἐποιήσατο, ἀλλὰ καὶ
ἀρχιτελώνην τὸν Ζακχαῖον αἱχμαλωτίζει πρὸς σωτηρίαν.
Ὅτι δὲ ὁ μὲν τελώνης βδελυκτὸν χρῆμα, ἀρχιτελώνης
δὲ πολλῷ μᾶλλον, ὡς ἐν κακίᾳ ἄρχων, σὐἈεὶς
ἀμφιβάλλει· τοῖς τελώναις γὰρ ὁ βίος οὐδαμόθεν
ἄλλοθεν, ἢ ἐκ δακρύων πτωχικῶν. Ἀλλ´ οὐ παρορᾶται
ὁ ἀρχιτελώνης οὗτος, ἀλλὰ μονὴν δίδωσι, καὶ ἀντιλαμβάνει
τὴν σωτηρίαν. Ποθῶν γὰρ ἰδεῖν τὸν
Ἱησοῦν, καὶ ἀναβὰς διὰ τοῦτο ἐπὶ τὴν συκομορέαν,
πρὶν ἢ θεάσηται αὐτὸς, ὑπὸ τοῦ Κυρίου βλέπεται.
Οθτως ἄρα προφθάνει ἡμᾶς ὁ Θεὸς πανταχοῦ, μόνον
αἱ προθυμουμένους ἴδοι. Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς αὐτὸν
ἐπισπεύδει τοῦ κατελθεῖν ὡς ἐν τῶ οἴνω αὐτοῆ ἰεῖνα
μέλλων. Ὁ δὲ οὐκ ἠμέλησε· δεῖ γὰρ μὴ ἀναδύεσθαι,
ὅταν Χριστός τι προστάττῃ· ἀλλὰ καὶ κατέβη, καὶ
Δπεδέξατο χαίρων. Κἂν οἱ πολλοὶ διεγόγγυζον. δωμεν
δὲ καὶ τί καρποφορεῖ ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ τοῦ Χριστοῦ·
Τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μοι δίδωμι, φησὶ, πτω
χοῖς. Ὅρᾷς θερμότητα; Οὐ φειὸομένως ἦρξατο
σπείρειν, οὐ δ´ ὀλίγα τινὰ δέδωκεν, ἀλλὰ πάντα τὸν
βίον. Καὶ αὐτὰ γὰρ ἃ ὑπεκράτησε, διὰ τὸ ἔχειν δοῦνα
τοῖς ἀδικηθεῖσιν ὑπεκράτησε. Καὶ γὰρ διδάσκων
ἡμᾶς, ὅτι οὐδὲν κέρδος, εἴπερ ἐξ ἀδικίας ἔχων χρήματά
τις ἄλλους ἐλεεῖ καταλιιαπάνιονν τοὶς ἐΒικνθξν
τας· ὄρα τί κἀν τούτῳ ποιεῖ· τετραπλοῦν ἀποδίδωσιν,
ε οινά τι ἠδίκησεν, ἐκείνῳ αὐτῷ τῷ ἀδικηθέντι
τὴν ζημίαν ἀποθεραπεύων· τοῦτο γὰρ ἀληθοῦς δλε.
ημοούνη· καὶ οὐχ ἀπλῶς τὴν ζημίαν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
προσθή ς· κατὰ τὸν νόμον. Ὁ γὰρ νόμος τὸν κλέπτην
ἰτραπλοῦν ἀποτιννύειν ἐκέλευε. Καίτοι εἰ
ἀκριβῶς σκοπήσομεν, οὐδὲν ὅλως αὐτῷ ὑπελείπετο
τῶν χρημάτων. Δέδωκε μὲν γὰρ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων
τοῖς πτωχοῖς· ὑπελείφθησαν δὲ αὐτῷ τὰ
ἡμίση· ἑκ τούτων πάλιν τῶν ὑπολειφθέντων ἀπεδίδου
τετοαπλοῦν τοῖς παῤ´ αὐτοῦ ἀδικηθεῖσιν, ὥστε εἰ ὁ
βίος τοῦ ἀρχιτελώνου ἑξ ἀδικίας, αὐτὸς δὲ πάντα ὅσα
ἠδίκησε τετραπλασίως ἀποδίδωσι, σκόπει ὡς γενήμνωται
παντελῶς. Κἀντεῦθεν εὑρίσκεται τοῦ νόμου
κρεῖττον φρονῶν, τῷ Εὐαγγελίῳ μαθητευόμενος, ὡς
ὑπὲρ ἐαυτὸν ἀγαπήσας τὸν πλησίον, καὶ ὑπισχνούμενος
μὲν ταῦτα, μᾶλλον δὲ ποιήσας. Οὐ γὰρ εἶπεν
ὄτι, Δώσω τὰ ἡμίση, καὶ ἀποδώσω τὸ τετραπλοῦν,
ἀλλ´, Ἰδοὺ δίδωμι καὶ ἀποδίδωμι. Ἡκουσε γὰρ τῆς
τοῦ Σολομῶντος παραινέσεως· 