ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
περὶ τοῦ σπόρου παραβολή. Περὶ τῆς ἐπιτιμή·
σεως τῶν ὑδάτωων
«Καὶ πάλιν ἤρξατο διδάσκειν παρὰ τὴν θάλαα
σαν, καὶ συνήχθη πρὸς αὐτὸν ὄχλος πολὺς, ὥστε αὐτὸν
ἐμβάντα εἰς τὸ πλοῖον, καθῆσθαι ἐν τῇ θαλάσσῃ·
καὶ πᾶς ὁὄχλος πρὸς τὴν θάλασσαν ἐκὶ τῆς γῆς ἦν,
καὶ ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς πολλά.» ΕΙ
καὶ ἱδοξεν ἀποπέμψασθαι τὴν μητέρα, ὄμως πάλιν
ὑπακούει αὐτῆς. Δι´ ἐκείνην γὰρ ἐξέρχεται παρὰ
τὴν θάλασσαν. Κάθηται δὲ ἐν τῷ πλοίῳ, ἵνα κατὰ
» πρόσωπον ἔχων πάντας, ἐν ἐπηκόῳ πάντων λέγοι,
καὶ μηδένα ἔχο, κατὰ νώτου,
«Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ· Ἀκούετε·
ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι, καὶ ἐγένετο ἐν
τῷ σπείρειν, ὅ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν, καὶ ἦλθεί
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. καὶ κατέφαγεν αὐτό. Ἄλλο
δὲ ἴπεσεν ἐπὶ τὸ πετρῶδες, ὅπου οὐκ εἶχε γῆν
πολλὴν, καὶ εὐθέως ἐξανέτειλε διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος
γῆς· ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἐκαυματίσθη, καὶ διὰ
τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς
τὰς ἀκάνθας, καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ συνέπνιξαν
αὐτὸ, καὶ καρπὸν οὐκ ἔδωκε. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν
εἰς τὴν γῆν τὴν καλὴν, καὶ ἐδίεου καρπὸν ἀναβαίνοντα
καὶ αὐξάνοντα, καὶ ἔφερεν ἂν τριάκοντα, καὶ
ἕν ἐξήκοντα, καὶ ἕν ἑκατόν. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Ὁ
ἔχων ὧτα ἁκούειν, ἀκουέτω. Ὅτε δὲ ἐγένετο καταμόνας,
ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν σὺν τοῖς
δώδεκα τὴν παραβολὴν, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Ὑμῖν
δέδοται γνῶναι τὸ μυστήριον τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
ἐκείνοις δὲ τοῖς ἔξω, ἐν παραβολαῖς τὰ πάντα γίνε.
ται, ἵνα βλέποντες, βλέπωσι, καὶ μὴ ἴωσι, καὶ
ἀκούοντες, ἀκούωσι, καὶ μὴ συνῶσι, μήποτε ἐπιστρέψωσι,
καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖς τὰ ἀμαρτήματα.» Πρώτην
ταύτην τὴν παραβολὴν τίθησι τὴν περὶ τοῦ σπόρου,
ἵνὰ ποιήσῃ προσεκτικωτέρους τοὺς ἀκροατάς. Ἐπεὶ
γὰρ μέλλει εἰπεῖν ὅτι ὁ σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος, ἐμπεσὼν
δὲ εἰς ἀπροσκέπτους, φθείρεται, τούτου ἔνεκεν
πρὸ των ἄλλων τὰ τοιαῦτα λέγει, ὡς ἂν σπουδάσωσιν
οἱ ἀκροαταὶ μὴ ἐκείνῃ τῇ γῇ ὁμοιωθῆναι τῇ
τὸν σπόρον διαφθειρούσῃ. Τίς οὖν ἐστὶν ὁ σπείρων·
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὃς ἐξῆλθεν ἐκ τῶν κόλπων τῶν
Πατρικῶν φιλανθρωπίᾳ καὶ συγκαταβάσει ἀνεκφοιτήτως.
Ἐξῆλθε δὲ οὐχ ἵνα ἐμπρήσῃ τὴν κατηραμένην
γῆν, καὶ τὰς πονηρὰς καρδίας· οὐδὲ ἵνα ἐκτέμῃ
τὰς ἀκάνθας, ἀλλ´ ἵνα σπείρῃ τὸν σπόρον. Ποῖον
δὲ σπόρονς Ἅρα τὸν τοῦ Μωσέως; ἆρα τὸν τῶν προφητῶν;
Οὐχί, ἀλλὰ τὸν αὐτοῦ, τουτέστιν, ἵνα τὸ
Ἐὐαγγέλιον αὐτοῦ κηρύξῃ. Ἐκεῖνος μὲν οὖν ἄσπειρε
Τῶν δὲ σπερμάτων ὁ μὲν, ἔπεσεν εἰς ψυχὴν καταπαπατημένην
ὑπὸ πολλῶν· καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὖρανοῦ,
οἱ δαίμονες λέγω οἱ τὸν ἀέρα κατέχοντες,
κὸτέοαγον τὸν σπόρυν, Τοιοῦτοι γάρ εἰσιν οἱ ἀνθρωπάρεσκοι,
ῥδὸς καταπεπατημένη ὑπὸ πολλῶν· ὅταν
γάρ τις πάντα πράττη πρὸς τὸ ἀρέσαι τούτῳ, κἀ
κείνῳ, οὗτος καταπατεῖται ὑπὸ πολλῶν. Ὅρα δέ· οὐκ
εἶπεν ὅτι Ἔῤῥιψεν αὐτὸ ἐπὶ τὴν ὁδὸν, ἀλλ´ Ἔπεσεν.
Ὁ μὲν γὰρ σπείρων, ὡς εἰς ἀγαθὴν γῆν ῥίπτει,
κκείνη δὲ πονηρὰ εὑρισκομένη, φθείρει τὸν σπόρον,
ἤτοι τὸν λόγον. Τινές δὲ τὸ Παρὰ τὴν ὁδὸν ἔπεσε,
χαριέντως ἐνόησαν, ὅτι ἔπεσεν εἰς ἄπιστον καρδίαν·
ῥδὸς μὲν γὰρ ὁ Χριστός· παρὰ τὴν ὁδὸν δέ εἰσιν οἱ
ἄπιστοι, οἱ ἕξω τῆς ὁδοῦ, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ. λλο
ὰ πίπτει ἐπὶ ψυχὴν πετρώδη· τοὺς εὐκόλως λέγω
δαχομένους, εἶτα ἀποβάλλοντας· οἶ πετρώδεις εἰσί,
κατά τι μικρὸν ἐοικότες τῇ πέτρᾳ, τῷ Χριστῷ φημι,
καθὸ ἐδέξαντο τὸν λόγον· καθὸ δὲ πρὸς καιρὸν δέ.
χονται, εἶτα ἀποβάλλουσιν, ἀπεοικότες. Καὶ ἄλλο
εἰς ψυχὴν πολύφροντιν· ἄκανθαι γὰρ αἱ φροντίδες.
Τὸ δὲ τέταρτον, εἰς γῆν ἀγαθήν. Ὅρα γοῦν πῶς
σπάνια τὰ καλὰ, καὶ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι· τὸ τέταρτον
γὰρ μόνον τοῦ σπόρου εὐρίσκεταη διασωθέν
Τοῖς οὖν μαθηταῖς ἐρωτήσασιν αὐτὸν ἰδίᾳ, φησὶν ὅτι
Ὑμν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια. Ἄρʹ οὖν κατὰ
ἀποκλήρωσιν καὶ εἰμαρμένην ἐκ φύσεως τοῖς μὲν
δέδοται, τοῖς δὲ οὔ; Μὴ γένοιτο! ἀλλ´ ἐκείνοις δέδοται,
τοῖς ζητοῦσι. « Ζητεῖτε γὰρ, φησί, καὶ δοθήσεται.
ὁμῖν.» Τοὺς δὲ λοιποὺς ἐτύφλωσεν ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ
πρὸς πλείονα κατάκρισιν αὐτῶν εἴη τὸ νοεῖν τὸ δέον,
μὴ πραττόντων αὐτό. Ἄλλως· Θέλεις γνῶναι ὅτι ὁ
Θεὸς πάντας ἐποίησε βλέπειν τὸ δέον; ἄκουε. Ἵνα
ῥλέποντες· τοῦτο τοῦ Θεοῦ· μὴ βλέκωσι, τοῦτο τῆς
κακίας αὐτῶν. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς βλέποντας αὐτοὺς
Ιπλασε, τουτέστι, νοοῦντας τὸ καλὸν, αὐτοὶ δὲ οὐ
βλέπουσιν, ἐκουσίως καμμύοντες, ἵνα μὴ ἐπιστραφῶσι
καὶ διορθωθῶσιν· ὡσπερεὶ γὰρ τῇ ἑαυτῶν
σωτηρίᾳ καὶ βελτιώσει φθονοῦσιν. Ἔστι δὲ καὶ οὔτω
νοῆσαι, ὅτι, Τοῖς λοιποῖς ἐν παραβολαῖς λέγω, ἵνα
βλέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ ἁκούοντες μὴ συνιῶσι,
μήποτε κἂν ἐκ τούτου ἐπιστρέψωσι καὶ διορθω.
ἦσιν,
«Καὶ λέγει αὐτοῖς· Οὐκ οδατε τὴν παραβολὴν
παύτην; καὶ πῶς πάσας τὰς παραβολὰς γνώσεσθι;
Ὁ σπείρων, τὸν λόγον σπείρει. Οὕτοι δέ εἰσι οἱ παρὰ
νὴν ὁδόν· ὅπου σπείρεται ὁ λόγος, καὶ ὅταν ἀκούσωσιν,
εὐθέως Κρχεται ὁ Σατανᾶς, καὶ αἴρει τὸν
λόγον τὸν ἀσπαρμένον ἐν ταῖς καρθίαις αὐτῶν. Καὶ
οὕτοί εἰσιν ὁμοίως οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπειρόμενοι,
οἶ ὅταν ἀκούσωσι τὸν λόγον, εὐθέως μετὰ χαρᾶς λαμβάνουσιν
αὐτὸν, καὶ οὐκ ἔχουσι ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς,
ἀλλὰ πρόσκαιροί εἰσιν· εἶτα γενομένης θλίψεως ἢ
δωγμοῦ διὰ τὸν λόγον, εὐθέως σκανδαλίζονται. Καὶ
οὗτοί εἰσιν, οἱ εἰς τὰς ἀκάνθας σπειρόμενοι, οἱ τὸν
λόγον ἀκούοντες, καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος τούτου,
καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου καὶ αἱ περὶ τὰ λοιπὲ
ἐπιθυμίαι, εἰσπορευόμεναι συμπνίγουσι τὸν
λόγον, καὶ ἄκαρπος γίνεται. Καὶ οὖτοί εἰσιν οἱ ἐπὶ
τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρέντες, οἵ τινες ἀκούουσι τὸν
λόγον καὶ παραδέχονται, καὶ καρποφοροῦσιν ἓν
τριάκοντα καὶ ἓν ἐξήκοντα καὶ ἓν ἐκατόν.» Τρεῖς
τάξεις εἰσὶν ἐνταῦθα τῆς ἀπωλείας τοῦ λόγου. Οἱ
μὲν γὰρ παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀπρόσεκτοι, οἱ δὲ παρὰ
τὴν πέτραν, μικρόψυχοι, οἱ δὲ παρὰ τὰς ἀκάνθας,
οἱ τρυφηταί Τῶν μέντοι παραδεξαμένων καὶ διασω.
αάντων τὸν σπόρον, πάλιν τρεῖς τάξεις· οἱ μὲν καρποφοροῦντες
ἓν ἐκατὸν, οἱ τέλειον βίον καὶ ἀκρόσατον
ἔχοντες· οἱ δὲ ἓν ἑξήκοντα, οἱ μέσως ἔχοντες,
αἱ δὲ ἓν τριάκοντα, ὅσοι μικρὰ μὲν, πλὴν καὶ αὐτοὶ
κατὰ δύναμιν εἰσφέροντες· οἷον, οἱ μέν εἰσι παρθένοι
καὶ ἐρημικοὶ, ἄλλοι μιγάδες καὶ ἐν κοινοβίῳ,
ἔτεροι λαῖκοὶ καὶ ἐν γάμῳ. Πλὴν πάντας ὁ Κύριος
ὡς καρποφοροῦντας δέχεται· και χάρις τῇ αὐτοῦ
φιλανθρωπίᾳ.
«Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Μή τι ὁ λύχνος ἔρχεται ἵνα
ὑπὸ τὸν μόδιον τεθῇ, ἢ ὑπὸ τὴν κλίνην; Οὐχ ἵνα
ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἐπιτεθῇ; Οὐ γάρ ἐστί τι κρυπτὸν,
ὃ ἐὰν μὴ φανερωθῇ, οὐδὲ ἐγένετο ἀπόκρυφον, ἀλλ´´
Τνα εἰς φανερὸν ἔλθῃ. Εἰ τις ἔχει ὧτα ἀκούειν,
ἀνουέτω» Ἐνταῦθα παραινεῖ τοῖς ἀποστόλοις,
λαμπροὺς εἶναι κατὰ τὸν βίον καὶ τὴν πολιτείαν·
σπερ γὰρ ὁ λύχνος, φησὶν, εἰς τὸ λάμπειν τίθεται,
αὔτω καὶ ὁ ὑμέτερος βίος πᾶσι περίβλεπτος Κσται.
καὶ πάντες πρὸς αὐτὸν Βλέώουαιν· ὥιστε αποιλλάσασἀγαθὸν
βίον ἔχειν. Οὐ γὰρ ἐν γωνίᾳ κάθησθε, ἀλλὰ
λύχνος ἐστέ. Ὁ δὲ λύχνος οὐχ ὑπὸ κλίνην κρύπτεται
ἀλλ´ ἐν τῇ λυχνίᾳ τεθεὶς φαίνει. Ἔστι δὲ καὶ ἡμῶν
ἕκαστος, λύχνος, ὃς ὀφείλει τίθεσθαι ἐπὶ τὴν λυννίαν,
τουτέστιν ἐπὶ τὸ ὄψος τῆς κατὰ Θεὸν πολιτεἰας,
ἵνα καὶ ἑτέροις δύνηται λάμπειν, ἀλλ´ οὐχ
ὑπὸ τὸν μόδιον, τουτέστιν ὑπὸ τὴν γαστριμαργίαν,
καὶ τὴν περὶ τὰ σἴτα σπουδὴν, οὐδ´ ὑπὸ τὴν κλίνην,
τουτέστι τὴν ἀνάπαυσιν. Οὐδεὶς γὰρ περὶ τὰ σῖτα
σπουδάζων, καὶ ἄνεσιν ποθῶν, δύναται λύχνος. εἶναι
πᾶσι φαίνων διὰ τοῦ οἰκείου βίου. Οὐ γάρ εστι κριτὸν
ὃ οὐ μὴ φανερωθῇ. Εἰτε ἀγαθόν τι, εἴτε πονηρὸν
ἐν τῷ λεληθότι ποιεῖ, φανερωθήσεται καὶ ἐνταῦθα,
καὶ πολλῷ μᾶλλον ἑν τῷ μέλλοντι. Τί γὰρ
ἦν κρυφιώτερον Θεοῦ· ἀλλ´ ὅμως καὶ οὗτος ἐφανε
ρῶθη ἐν σαρκί.
«Καὶ Γλεγεν αὐτοῖς· Βλέπετε τί ἀκούετε, Ἐν ὧ
μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν, καὶ προστεθήσεται
ὑμῖν τοῖς ἀκούουσιν. Ὅς γὰρ ἂν ἔχῃ, δοθήσεται
αὐτῷ, καὶ ὃς οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται
ἁτ´ αὐτοῦ.» Πρὸς νηφαλιότητα διεγείρει τοῦς μαθητάς.
Βλέπετε γὰρ, φησὶ, τί ἀκούετε, μηδὲν ὑμᾶς
τῶν λεγομένων παρ´ ἐμοῦ διαφευγέτω. Ἐν ᾧ γὰρ
μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν, τουτέστιν,
ἡλίκον μέτρον προσοχῆς εἰσφέρετε, τηλικαύτη καὶ
ὡφέλεια δοθήσεται ὑμῖν. Ὁ γὰρ ἀκροατὴς ἐὰν
μὲν πάνυ προσέχῃ καὶ εἰς ἄκρον, ἀντιδίδωσιν αὐτῷ
ὁ Θεὸς καὶ τὴν ὡφέλειαν πολλήν· ἐὰν δὲ χαῦνος ἦ,
κατὰ ἀναλογίαν καὶ τὸ κέρδος τῆς ὡφελείας. Ὃς
γὰρ ἂν ἔχῃ προθυμίαν καὶ σπουδὴν, δοθήσεται αὐτῷ
καὶ ὡφέλεια· ὃς δ´ οὐκ ἔχει προθυμίαν καὶ σπουδὴν,
καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται ἀπ´ αὐτοῦ. Διὰ
γὸρ τῆς ῥαθυμίας κατασβέννυται καὶ ὁ μικρὸς
σπινθὴρ ὃν πρότερον εἶχεν, ὥσπερ ὑπὸ τῆς ἐπιμελείας
ἀνάπτεται.
ιΚαὶ ἔλεγεν· Οὔτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἐὰν ἄνθρωπος βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
καθεύδῃ καὶ ἐγείρηται, νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ ὁ
σπόρος βλαστάνῃ καὶ μηκύνηται ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός.
Αὐτομάτη γὰρ ἡ γῆ καρποφορεῖ, πρῶτον χόρτον,
αἴτα στάχυν, εἶτα πλήρη σἷτον ἐν τῷ στάχυῖ. Ὅταν
κὲ παραδῷ ὁ καρπὸς, εὐθέως ἀποστέλλει τὸ δρέπααν.
ὄτι παρέστηκεν ὁ θερισμός.» Βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, τὴν περὶ ἡμᾶς οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ νόει. Ἄν.
ρωπος μὲν γάρ ἐστιν αὐτὸς ὁ Θεὸς, ὁ γενόμενος δι´´
ήμᾶς ἄνθρωπος. Σπόρον δὲ ἕβαλεν ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ
Εὐαγγελίου τὸ κήρυγμα· βαλὼν δὲ τοῦτον, καθεύδει,
πουτέστιν, ἀνῆλθεν εἰς οὐρανούς· ἀλλ´ ὅμως ἐγείρεται
νύκτα καὶ ἡμέραν. Εἰ γὰρ καὶ καθεύδειν δοκεῖ
ὁ Δεὸς ἀλλ´ ἐγείρεται· νὔκτα μὲν, ὅταν διὰ τῶν
πειρασμῶν εἰς τὴν αὐτοῦ ἐπίγνωσιν ἡμᾶς ἀνιστᾶ·
ἡμέραν δὲ, ὅταν διὰ τῶν ἡδέων καὶ εὐφροσύνων οἰκονομῇ
τὴν ἡμετέραν ζωήν. Μηκύνεται δὲ ὁ σπόρος
ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός · αὐτεξούσιοι γάρ ἐσμεν, καὶ ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ προαιρέσει κεῖτα. τὸ τὸν σπόρον ἢ αὐξάνεσθαι
ἢ μή. Ἐπεὶ μηδὲ ἀνάγκῃ καρποφοροῦμεν,
ἀλλ´ αὐτοματὶ, τουτέστιν, ἀφ´ ἐαυτῶν καρποφοροῦμεν,
πρῶτον χόρτον ἀνθοῦντες καὶ ἀρχὴν τοῦ ἀγαθοῦ
ἐπιδεικνύντες, Ζες νήπιοί ἑσμεν, καὶ οὔπαρ εἰς
τὸ μέτρον τῆς κατὰ Χριστὸν ἡλικίας ἐφθάσαμεν·
εῖτα στάχσν, ὅταν καὶ πρὸς πειρασμοὺς δυνώμεθα
ἴστασθαι. Ὁ γὰρ στάχυς ἤη καὶ γόνασιν διαζώννυται,
καὶ ὄρθιος ἵσταται, καὶ τελειότερές ἐστιν. Εἶτα
καὶ πλήρη σἴτον ἐν τῷ στάχυῖ, ὅταν τὸ τέλειον καρποφορῇ
τις. Ὅταν δὲ παραδῷ τὸ θέρος, τότε τὸ
δρέπανον συνάγει τὸν καρπόν. Δρέπανον δὲ νόει τὸν
τοῦ Θεοῦ λόγον· θερισμὸν δὲ, τὸν τῆς συντελοίας
καιρον.
«Χαὶ Πεγε· Τίνι ὁμοιώσωμεν τὴν βασλείαν τοῆ
Δτοῦ; ἢ ν ποίᾳ παραβολῇ παραβάλωμεν αὐτήν;
Ὡς κόκκον σινάπειως, ὃς ὄταν σπαρῇ ἐπὶ τῆς γῆς,
μικρότερος πάντων τῶν σπερμάτων ἐστὶ τῶν ἐπὶ
τῆς γῆς, καὶ ὅταν σπαρῇ, ἀναβαίνει καὶ γίνεται
πάντων τῶν λαχάνων μείζεον, καὶ ποιεῖ κλάδους
μεγάλους, ὥστε δύνασθαι ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ τὰ
πετειν ὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνοῦν. Καὶ τοιαύταις
παραβολαῖς πολλαῖς ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον, καθὼς
ὴδύναντο ἀκούειν. Χωρὶς δὲ παραβολῆς οὐκ ἀλάλει
αὐτοῖς· κατ´ ἰδίαν δὲ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐπέλυε
πάντα. Σμικρὸς μὲν ὁ λόγος τῆς πίστεως. Πίστευσον
γὰρ εἰς Χριστὸν, καὶ σωθήσῃ.» Ὁρᾷς, πηλίἈλλὰ
σπαρὸν ἐπὶ σῆς γῆς τὸ κήρυγμα, ἐπλατύνθη
καὶ ηὐξήθη, ὥστε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι,
πάντας τοὺς μετεώρους καὶ ὑψηλοὺς τῷ φρονήματι
καὶ γῇ γνώσει, ἐπ´ αὐτῷ κατασκηνοῦν. Πόσοι γὰρ
σοφοὶ, τὴν Ἑλληνικὴν ἀφέντες σοφίαν, ἐπὶ τῷ κηρύγματι
ἀνεπαύθησαν; Πάντων οὗν μεῖζον ἐγένετο τὸ
κήρυγμα, καὶ κλάδους μεγάλους ἐποίησεν. Ὁ μὲν
γὰρ τῶν ἀποστόλων εἰς Ῥώμην, ὁ δὲ εἰς Ἰνὸίαν,
Α ἄὲ εἰς Ἀχαίαν, ἄλλος εἰς ἄλλο μέρος τῆς γῆς διεσχίσθησαν
ὥσπερ κλάδοι. Ἔλεγε δὲ τοῖς ὄχλοις ἐν
παραβολαῖς πολλαῖς, πρὸς τὴν ἕξιν τῶν ἀκουόντον
παρατιθεὶς τὰς παραβολάς. Ἐπειδὴ γὰρ ὄνλος ἦσαν
ἰδιώτης καὶ ἀμαθὴς, τούτου ἕνεκεν μέμνηται κόκκου
σινάπεως, καὶ χόρτου, καὶ σπόρου, ἵνα ἀπὸ τῶν
συντρόφων καὶ συνήθων αὐτοῖς ὁνομάτων διδάξῃ
αὐτοὺς ὡφέλιμόν τι, ἢ παρακινήσῃ γοῦν οἰςίτὸ προσελθεῖν
καὶ ἐρωτῆσαι, καὶ διὰ τῆς ἐρωτήσεως τὰ
ἀγνοούμενα μαθεῖν. Τοῖς γάρ τοι μαθηταῖς ἐπέλυε
πάντα κατ´ ἰδίαν, προσερχομένοις δηλαδὴ καὶ ἐρω-
» τῶσι. Πάντα δὲ ἔλυεν, ὅσα ἠρώτων ὡς ἀγνοοῦντες.
Οὐ γὰρ ἀπλῶς πάντα, καὶ τὰ σαφῆ. Ἀπὸ γὰρ τούτων ὧν ἐρωτῶντες ἐμάνθανον, σαφῆ ἦσαν ατοῖς καὶ
τἄλλα· ὥστε πάντα ἐπελύοντο αὐτοῖς.
«Καὶ λέγει αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὀψίας
γενομένης· Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν. Καὶ ἀφέντες
τὸν ὄχλον, παραλαμβάνουσιν αὐτὸν ὡς ἦν ἐν τῷ
πλοίῳ. Καὶ ἄλλα ὃὲ πλοιάρια ἦν μετ´ αὐτοῦ. Καὶ
αίντται λαῆαυ ἀνέμου μεγάλη· τα δὲ κύματα ἀπἴλλεν
εἰς τὸ πλοῖον, ὥσεε αὐτὸ ἥδη γεμίζεσθαε.
Καὶ ἦν αὐτὸς πὶ τῇ πρύμνῃ επὶ τὸ προσκεφάλαιον
καθεύδοων, ἀαὶ διεγείρουσιν αὐτὸν, καὶ λέγουσιν
αὐτῷ· Δοδάσκαλε, οὐ μέλει σοι ὅτι ἀπολλύμεθα; Καὶ
ἑιέγερθελς, ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ, καὶ εἶπε τῆ θαλάσσῃ
· Σώπα, πεφίμωσο. Καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος
καὶ ἐγένοτο γαλήνη μεγάλη, καὶ εἷπεν αὐτοῖς· Τί
δειλοί ἐστε οὔτω; Πῶς οὐκ ἔχετε πίστιν; Καὶ ἐφοησαν
φόβον μέγαν, καὶ ἕλεγον πρὸς ἀλλήλους·
Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν, ὅτι καὶ ὁἄνεμος καὶ ἡθάλασσα
ῥπακούουσιν αὐτῷ;» Ἄλλως μὲν ταῦτα διηγήσατο
ὁ Ματθαῖος, ἄλλως δὲ ὁ Μάρκος· ἃ γὰρ ἐκεῖνος εἶπε
σλατύτερον, οὔτος συνέστειλε· καὶ τοὐναντίον, Δ
ἐκεῖνος συνέστειλεν, οὗτος ἐπλάτυνε. Παραλαμβάνει
οὖν μόνους τοὺς μαθητὰς, θεατὰς τοῦ μέλλοντος
ἕσεσθαι θαύματος ποιῶν· ἵνα δὲ μὴ ἐπαρθῶσιν ὃτι
τοὺς ἄλλους ἐκπέμψας αὐτοὺς κατέσχεν, ἀφίησι κλυδωνισθῆναι,
καὶ ἅμα ἵνα διδάξῃ πειρασμοῦς φέρειν
Καθεύδει δὲ, ἵνα μεῖζον φανῇ αὐτοῖς τὸ θαῦμα, πρότερον
θορυβηθεῖσιν· εἰ γὰρ ἐγρηγορότος τοῦ Χριστοῦ
ὁκλύδων ἐγένετο, ἢ οὐκ ἂν ἐφοβήθησαν, ἢ οὐκ ἂν παρεκάλεσαν.
Ἀφίησιν οὖναὐτοὺς φὸβῳ κινδύνου περιπεαεῖν
ἵνα εἰς αἴσθησιν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως λθωσιν.
Ἐπεὶ γὰρ τοὺς μὲν ἄλλους ἔβλεπον εὐεργετουμένους,
αὐτοὶ δὲ οὐδενὸς τοιούτου ἀπήλαυσαν, κίνδυνος ἦν ῥᾳθυμοτέρους
αὐτοὺς γενέσθαι. Συγχωρεῖ οὗν ἐπιγενέσθαι
τὸν χειμῶνα· καθεύδει δὲ ἐπὶ τὸ προσκεοάλειο
τὸ τοῦ πλοίου ξύλινού δὲ πάντως ἦν τοῦτο. Διυπνισθεὶς
δὲ, ἐπιτιμᾷ πρότερον τῷ ἀνέμῳοὗτος γάρ
ἐστιν ὁ τὴν θάλασσαν ἀγριαίνειν παρασκευάζων, εἰτα
καὶ θαλάσσῃ. Ἐπιτιμᾷ θὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς, ὡς μὴ
ἔχουσι πίστιν·· εἰ γὰρ ἐἵχον πίστιν, ἐπίστευσαν ἂν
βτι καὶ κοιμώμανος δύναται ἀβλαβεῖς αὐτοὺς διατηρῆσαι.
Ἔλεγον δὲ πρὸς ἀλλήλους· Τίς ἄραὸστὸν οὗτος;
Ἔτι γὰρ ἀμφιβόλῳς εἶχον περὶ αὐτοῦ· καθὸ μὲν
Ὑὰρ ἑπιτάγματι μόνῳ τὴν θάλασσαν κατεκοίμισε, καὶ
σὗτε ῥάβδῳ, ὡς ὁ Μωσῆς, οὕτε ἐπικλήσει ὡς ὁ Ἐλισσαῖος
τὸν Ἰορδάνην, οἷτε τῇ κιβωτῷ ὡς Ἰησοῦς
ἐ τοῦ Ναυῆ διὰ τοῦτο ὑπλρ ἄνθρωπον αὐτοῖς ἑδόκει· καθὸ δὲ ὄπνωττεν, ἄνθρωπος πάλιν αὐτοῖς ἐφαίΖετΟ
