οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν κεκλημένων
γεύσεταί μου τοῦ δείπνου.» Ἀπεῤῥίφησαν μὲν οἰ
Κρνοντες τῶν Ἰουδαίων, καὶ οὐδεὶς ἐκ τούτων ἐπίατευαι
τῶ Χοιστῷ, ὡς καὶ αὐτοὶ ἐνεκαυχῶντο τῇ κακία
Μὴ γὰρ, φησί, τῶν ἀρχόντων τις ἐπίστευσεν
εἰς αὐτόν; Οὗτοι μὲν οὖν οἱ νομομαθεῖς, καὶ Γραμματεῖς,
ὥς φησιν ὁ προφήτης, μωρανθέντες ἐξέπεσον
τῆς χάριτος· οἱ δὲ ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἰδιῶται
χωλοῖς, καὶ τυφλοῖς, καὶ ἀναπήροις ἀπεικαζόμενοι,
πὲ μωρὰ τοῦ κόσμου, καὶ οἱ ἐξουδενωμένοι, οὗτοι
ἐκλήθησαν. Ὁ γὰρ ὅχλος ἐαύμαζεν ἐπὶ τοῖς λόγοις
τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τοῦ στόματος
τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἔχαιρον τῇ διδασκαλίᾳ. Μεθ´ ὃ
δὲ εἰσῆλθον οὗτοι οἱ ἐξ Ἰσράὴλ, ἡ ἐκλογὴ, φημί,
τϋς ὁ Θεὸς προώρισεν εἰς δόξαν αὐτοῦ, οἱ ἦσαν Πέτρος,
καὶ οἱ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ αἱ λοιπαὶ μυριάδες
τῶν πιστευσάντων, ἡ ἀγαθότης τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὰ
ἔθνη ὑπερεκχεῖται· οἱ γὰρ ἑν ταῖς ὁδοῖς, καὶ τοῖς
φραγμοῖς, τὰ ἔθνη νοηθεῖεν. Οἱ μὲν Ἰσραηλῖται
ἐντὸς ἦσαν τῆς πόλεως, ἅτε καὶ νομοθεσίαν δεξάμενοι,
καὶ ἀστειοτέραν διαγωγὴν λαχόντες· τὰ δὲ
Κθνη ξένα τῶν διαθηκῶν ὄντα, καὶ ἀπηλλοτριωμένοι
τῆς νομοθεσίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ μὴ συμπολῖται
βντες τῶν ἁγίων οὐκ ἐν μιᾷ ὀδῷ, ἀλλὰ πολλαῖς τῆς
ἀνομίας καὶ ἀγροικίας διέτριβον, καὶ ἐν τοῖς φραγμοῖς,
ταῖς ἁμαρτίαις, φημί· ἡ γὰρ ἀμαρτία μέγας
φραγμὸς, καὶ μεσότοιχον διῖστῶν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.
Ρσηο. π ΧὰΙi.
Τὴν κτηνώδη οὖν τῶν ἐθνῶν διαγωγὴν, καὶ εἰς τὰς
πολλὰς δόξας μεμερισμένην αἰνίττεται διὰ τῶν ὀδῶν,
τὴν δὲ ἐν ἁμαρτίαις αὐτῶν ζωὴν διὰ τῶν φραγμῶν·
οὐχ ἀπλῶς δὲ κελεύει τούτους καλέσαι, ἀλλὰ ἀναγκάσαι,
καίτοι προαιρετικὸν ἅπασι τὸ πιστεύσιν· ἀλλ´
ἵνα μάθωμεν, ὅτι μεγάλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεφς σηΚμεῖόν
ἀστι τὸ πιστεῦσαι τὰ ἔθνη τοσαύτην ἀγνωσίαν
ἔχοντα, διὰ τοῦτο εἶπεν, Ἀνάγκασον. Κἰ μὴ γὰρ ἦν πολλὴ
τοῦ κηρυττομένου ἡ δύναμις, καὶ μεγάλη ἡ τοᾶ
λέτοι» ἀλήθειὰ πῶν Σν ἐπηίσθηγαν ἄνθρωποι εἰδωλομανοῦντες,
καὶ αἰσχρουργοῦντες ἀθρόον ἐπιγνῶναι
τὸν ὄντως Θεὸν, καὶ πνευματικὸν βίον τελέσαι; Τὸ
τοίνυν παράδοξον τῆς μεταθέσεως θέλων δηλῶσαι,
ἀνάγηην τὸ πρᾶγμα ὡνόμασεν· ὡς ἂν εἴποι τις, ὅτι
καὶ μὴ βουλόμενοι οἱ Ἕλληνες ἀφεῖναι τὰ εἴδωλα,
καὶ τὴν τρυφὴν, ὅμως ὑπὸ τῆς ἀληθείας τοῦ κηρύγματος
ἠναγκάσθησαν ταῦτα φυγεῖν. Ἄλλως τε καὶ,
ἡ δύναμις τῶν σημείων μεγάλην ἐπῆγεν ἀνάγκην
σοῦ μετατεθῆναι εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν. Καὶ
καθεκάστην δὲ ὁ δεῖπνος οὗτος ἑτοιμάζεται, καὶ καλούμεθα
πάντες εἰς τὴν βασιλείαν, ἣν καὶ πρὸ καταβολῆς
κόσμου ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις· ἀλλ´
εἱ μὲν διὰ σοφίας περιεργίαν, οἱ δὲ διὰ φιλοῦλίαν, οἷ
δὲ διὰ φιλοσαρκίαν οὐκ ἀξιούμεθα ταύτης· ἡ δὲ τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπία ἐτέροις ἁμαρτωλοῖς χαρίζεται
ταύτην, τοφλοῖς τὰς νοητὰς ὄψεις, μὴ συνιεῖσι τί τὸ
Ρέλημα τοῦ Θεοῦ, ἢ συνιεῖσι μὲν, χωλοῖς δὲ οὐσα,
καὶ ἀκινητοῦσι πρὸς τὸ πράττειν τοῦτο· καὶ συνόλως
πτωχοῖς ἀποπεσοῦσι τῆς ἄνω δόξης· καὶ ἀναπήροις,
ἄμωμον τὸν ἑαυτῶν βίον μὴ ἐπιδεικνομένοις· τούτοις
οὖν τοῖς ἀμαρτωλοῖς εἰς τὰς πλατείας, καὶ εὐρυχώρους
ὀδοὺς τῆς ἀμαρτίας πλανωμένοις. ἐπιπέμπει ὁ
Πατὴρ τὸν δειπνοκλήτορα αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν καὶ δοῦλον
γενόμενον κατὰ σάρκα, τὸν μὴ δικαίους ἐλθόντα καλέσαι,
ἀλλὰ ἀμαρτωλούς· καὶ ἑστιᾷ τούτους φιλοτίμως
ἀντ´ ἐκείνων τῶν γνωστικῶν καὶ πλουσίων, καὶ
τῇ σαρκὶ χαριζομένων. Πολλοῖς δὲ καὶ νόσους ἐπιπέμπων
καὶ κινδύνους, ποιεῖ αὐτοῦς καὶ ἄκοντας
ἀποτάξασθαι τῷ βίῳ, οἷς κρίμασιν οἶδε, καὶ εἰσάγεε
αὐτοὺς εἰς τὸν δεῖπνον αὐτοῦ, ἀνάγκην αὐτοῖς ἐπάγων
τὴν τῶν κινδύνων ἐπιφοράν· καὶ τούτου τὰ παραδείγματα
πολλά. Διδάσκει δὲ ἡμᾶς καὶ κατὰ τὸ
ἀπλούστερον ἡ παραβολὴ τοῖς πένησι καὶ ἀναπήροις
χαρίζεσθαι μᾶλλον ἢ τοῖς πλουσίοις, ὃ καὶ πρὸ ὀλίγου
παραινῶν, διὰ τοῦτο αὐτὸ δοκεῖ τὴν παραβολὴν
ξπδς.·.πὴ ὸόπὸμμ σλῳ καὸοαμαωσοηαοὰ, α´
τως εἶναι πρόθυμοι, καὶ φιλότιμοι περὶ τὴν ὑποδοχὴν τῶν ἀδελφῶν, ὥστε καὶ μὴ θέλοντας ἀναγκάζειν πρὸς
τὸ μεταλαμβάνειν τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν. Τοῦτο καὶ τοῖς διδάσκουσι μεγάλη νουθεσία, ὥστε καὶ ἄκοντι
τοὺς μαθητὰς παιδεύειν τὸ δέον.
