λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω
σοι, ὅτι σὺ σήμερον ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, πρὶν ἢ δις
ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Ὁ δὲ ἐκ πὸ.
ρισσοῦ ἔλεγε´ Μαλλον ἀάν με δέῃ συναποθανεῖν σοι,
οὐ μή σε ἀπαρνήσωμαι. Ὡααύτως δὲ καὶ πάντες
Ἐλεγον.» Εὐχαρίστησαν καὶ πρὸ τοῦ πιεῖν, εὐχαρίστησαν
καὶ μετὰ τὸ πιεῖν, ἵνα καὶ ἡμεῖς μάθωμεν,
ὅτι δεῖ εὐχαριστεῖν καὶ ὑμνεῖν, καὶ πρὸ τῖς
τροφῆς, καὶ μετὰ τὴν τροφήν. Ἄμα δὲ καὶ τοῦτο
εείκνυσιν, ὅτι ἀσπαστός ἐστιν αὐτῷ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν
θάνατος, ὅς γε ἐπὶ τῷ παραδοθῆναι ἐξιὼν ὑμνεῖ
τὸν Θεόν. Πάντως δὲ καὶ ἡμλς διδάσκει, ὅταν θλιβεροῖς
περιπέσωμεν εἰς σωτηρίαν πολλῶν, μὴ ἀθυμεῖν,
ἀλλ´ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, τῷ διὰ τῆς ἡμετέρας
θλίψεως κατεργαζομένῳ σωτηρίαν πολλῶν.,
Ἐξέρχεται δὲ εἰς τὸ ὄρος τῶν Κλαιῶν, ἵνα καταμόνας
Κντι ἐπελθόντες καὶ κατασχόντες, μὴ τοσοῦτον θόρυβον
ποιήσωσιν. Εἰ γὰρ ἐν τῇ πόλει ὄντι ἐπῆλθον,
τυχὸν ἂν ἐταράχθη τὸ πλῆθος ἐπ´ αὐτῷ· καὶ τότε
τὐλογοφανοῦς ἀφορμῆς δραξάμενοι οἱ ἐχθροί, ἔδοξαν
ἂν αὐτὸν ἀνελεῖν δικαίως ὡς στασιαστήν. Προφητεύει
δὲ αὐτοῖς δτι καὶ σκανδαλισθήσονται. Εἰτα ἵνα
μὴ δόξῃ προφανὴς εἶναι κατηγορία πάντων τὸ
τοιοῦτον, παράγει καὶ μαρτυρίαν ἐκ τοῦ προφήτου
Ζαχαρίου, ὅτι διασκορπισθήσονται. Τελευταῖον δὲ,
καὶ παραμυθίαν ἐπάγει αὐτοῖς, ὅτι Προάξω ὑμᾷς
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, τουτέστι, προλάβω. Ἀλλ´ ὁ Πέτρος
ἐνίσταται, διὸ καὶ ακούει, ὅτι Πρὶν ἢ ἀλέκτορα
δίς φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Τοῦτο ὅὲ τοιοῦτόν
λστιν. Ὡρνήσατο ἂπαξ ὁ Πέτρος· εἶτα ἀλέκτωρ
κσώνησεν, ἀρνησαμένου δὲ καὶ τὰς ἄλλας δύο ἀρνήσεις,
τότε ἓφώνησεν ὁ ἀλέκτωρ. Τοῦτο οὗν ἐνταῦθα
λέγει· Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι δις, ἀπαρνήσῃ με
τρίς. Ὁμοίως δὲ καὶ πάντες θερμότητα ψυχρὰν
νδεικνύμενοι, ὑπισχνοῦντο· τὴν αὐτοαλήθειαν ψεύδεσθαι
ποιοῦντες, διὸ καὶ παραχωρεῖ ὁ Κύριος, καὶ
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις τὰ ἑαυτῇς ἐπιδείκνυται. Πάντως
γὰρ ὁ Κύριος ἠδύνατο τηρῇσαι αὐτοὺς, καὶ μάλιστα
τὸν Πέτρον· ἀλλ´ ὅμως ἀφῆκεν, ἵνα μὴ πεποιθότες
ὧμεν ἐφ´ ἑαυτοῖς. Τὸ δὲ, Πατάξω τὸν ποιμένα ἄ
Πατὴρ λέγει. Ἐπεὶ γὰρ παρεχώρησε παταχθῆναι,
πατάξαι αὐτὸς λέγεται τὸν κατὰ παραχώρησιν αὐτοῦ
παταχθέντα. Πρόβατα δὲ τοὺς ἀποστόλους, ὡς ἀκά- Σ οε, ὡιΙηοτεῖεο Ποῖαι.
κους ὡνόμασεν.
