ποιήσατε
ἐαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα, ὅταν
ἐκλείπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς.»
Πᾶσα παραβολή πλαγίως καὶ εἰκονικῶς ὃηλοῖ πραγμάτων
τινῶν φύσιν, οὐ κατὰ πάντα ἐοικυῖα τοῖς
πράγμασιν ἐκείνοις, δι´ ἃ παρελήφθη. Διὸ οὐδὲ χρὴ
πάντα τὰ μέρη τῶν παραβολῶν λεπτῶς πολυπραΥμονεῖσθαι,
ἀλλ´ ὅσον ἔοικε τῳ προκειμένῳ καρπουμένους,
τὰ λοιπὰ ἐᾷν, ὡς τῇ παραβολῇ συνυφιστάμενα,
καὶ μηδὲν πρὸς τὸ προκείμενον συμβαλλόμενα,
σδῖον δὴ καὶ ἐπὶ τῆς προτεθείσης παραβολῆς, χρὴ
ποιῆσαι. Εἰ γὰρ πάντα ἐξετάζειν ἐπιχειρήσομεν λεπτομερῶς,
τίς ὁ οἰκονόμος, τίς ὁ τοῦτον προβαλλόμενος
εἰς τὴν οἰκονομίαν, καὶ παρὰ τίνος διεβλήθη.
καὶ τίνες οἱ χοεωστοῦντες, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ὁ
μὲν ἔλαιον, ὁ δὲ σἶνον, καὶ διατί ἀνὰ ἑκατὸν ὀφλῆσαι
λέγονται· καὶ ἁπλῶς τᾶλλα πάντα εἰ περιεργότερον
ἐξετάζοιμεν, σκοτεινὸν τὸν λόγον ποιησόμεθα, πρὸς
τῷ καὶ καταγέλαστα ἴσως ἐξηγεῖσθαι διὰ τὴν τῆς
ἀπορίας ἀνάγκην. Δεῖ τοίνυν τοσοῦτον ὡφεληθῆναι
ἀπὸ τῆς παρούσης παραβολῆς, ὅσον ἐνδέχεται. Οον
τί φημι· ὁ Κύριος ἐνταῦθα βούλεται ἡμᾶς διδάξαι
περὶ τοῦ τὸν δοθέντα ἡμῖν πλοῦτον καλῶς διατίθεσθαι.
Καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο μανθάνομεν, ὅτι οὐκ
ἐσμὲν κύριοι χρημάτων, οὐδὲν γὰρ ἔχομεν ἴδιον, ἀλλ´
οἰκονόμοι ἀλλοτρίων ἐσμὲν παρὰ τοῦ Δεσπότου ἡμῖν
ἐγκεχειρισμένων, ἵνα καλῶς αὐτὰ διαθώμεθα, καὶ
ὡς ἐκεῖνος προστάττει· ἔπειτα ὅτι μὴ κατὰ γνώμην
τοῦ Δεσπότου τὴν οἰκονομίαν τοῦ πλούτου με
ἄΙΑΟΑΡΟΓ ΧΝΙ.
τανειριζόμενοι, ἀλλ´ εἰς οἰκείας σπατάλας τοῖς δοθεῖαιν
ἀποχρώμενοι, διαβεβλημένοι ἐσμαν οἱκονόμοι.
Βούλημα γὰρ τοῦ Δεσπότου ἐστὶ χρᾶσθαι τοῖς δοθεῖσιν
εἰς τὰς τῶν ὁμοδούλων χρείας, οὐκ εἰς οἰκείας τρυφάς
· διαβαλλόμενοι δὲ καὶ μέλλοντες μεθίστασθαι
τῆς οἰκονομίας τῶν χρημάτων, ἤτοι τοῦ βίου τούτου
Ἰκκῥπτεσθαι. ὅτε δηλαδὴ καὶ λόγον δώσομεν τῆς
οἰκονομίας μετὰ τὴν ἐνθένδε μετάστασιν, ἐὰν φρόνιμοι
ὧμεν, ἐπαισθανόμεθα ὀλὲ γοῦν τοῦ δέοντος, καὶ
ποιοῦμεν ἡμῖν ἐαυτοῖς φλους ἐκ τῶν τῆς ἀδικίας
χρημάτων· ἀδικίας δὲ χρήματα ἐκεῖνα ὁνομάζονται,
ὅσα ὁ μὲν Κύριος δέδωκεν ἀναλίσκεσθαι εἰς χρείας
τῶν ἀδελφῶν, καὶ ὁμοδούλων, ἡμεῖς δὲ ἑαυτοῖς παρακατέσχομεν.
Ἀλλ´ ὀψὲ γοῦν συναισθώμεθα, ποῖ
φερόμεθα, καὶ ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὔτε κάμνειν
δυνάμεθα· ἐργασίας γὰρ οὐκ ἔστι τότε καιρός· οὔτε
ἐπαικεῖν εὐπρεπές· μωραὶ γὰρ αἱ παρθένοι αἱ ἐπαιτήσασαι
ὀνομάζονται. Τί τοίνυν λοιπόν; Τὸ συμμεριστὰς
ποιῆσαι τῶν χρημάτων τούτων τοὺς ἀδελφοὺς,
Τν´ ὅταν ἐκλίπωμεν ἐντεῦθεν, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ βίου
τούτου ἀναχωρῶμεν, δέξωνται ἡμᾶς οἱ πένητες εἰς
τὰς αἰωνίους σκηνάς· τοῖς γὰρ ἐν Χριστῷ πένησιν αἱ
αἰώνιαι σκηναὶ ἀπεκληρώθησαν, εἰς ἃς δύνανται δέξασθαι
τοὺς ἐνταῦθα αὐτοῖς φιλιάσαντας διὰ τῆς δόσεως
τῶν χρημάτων, ἃ Δεσποτικὰ ὄντα τοῖς πένησιν ἔδει
ἐξ ἀρχῆς δοθῆναι. Οὗτοι γὰρ οἱ χρεῶσται κατὰ τὸ
εἰρημένον· 