Ἀποκριθέντες
δέ τινες τῶν Γραμματέων εἰπον· Διδάσκαλε,
καλῶς εἶπας. Οὐκ ἔτι δὲ ἐτόλμων ἐπερωτᾷν
αὐτὸν οὐδέν.» Σαθρὰν ὑποστήσαντες κρηπῖδα ἑαυτοῖς
οἱ Σαδδουκαῖοι, διηπίστουν τοῖς περὶ ἀναστάσεως
λόγοις, Σωματικὴν γὰρ διαγωγὴν ἔσεσθαι ἐν τῇ
ἀναστάσει ὑπονοοῦντες, εἰκότως ἐσφάλλοντο, διὸ καὶ
ὡς ἄτοπον διαβάλλοντες τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως
δόγμα, πλάττονται τὴν ἀνόητον διήγησιν ταύτην. Ὁ
οὖν Κύριος τὴν κρηπῖδα αὐτοῖς διασαλεύσας, καὶ
δείξας ὅτι οὐκ ἔστι σωματικὴ διαγωγὴ, τότε εὐθὺς
τῇ σαθρᾷ ταύτῃ κρηπῖδι, καὶ ὑπονυίᾳ συγκατέσπασε
τὸ δόγμα αὐτῶν, εἰπών· Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς
Γραφὰς, ἀλλὰ παρεκδεχόμενοι τὸν νοῦν αὐτῶν. Οἱ
μὲν γὰρ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου, οἱ ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ γεννῶντες, καὶ γεννώμενοι γαμοῦσι, καὶ ἐκΚΤαμίσκονται,
τουτέστιν, εἰς γάμους ἐκδίδονται· οἰ
δὲ τοῦ αἰῶνος ἐκείνου υἱοὶ οὐδὲν τοιοῦτον, οὐδὲ γὰρθανεῖν
ἔτι δύνανται· διὸ οὐδὲ τὰ τοῦ γάμου ἑκεῖ, ἀλλ´
ἀγγελικὴ καὶ θεία διαγωγή. Ἐνταῦθαμὲν γὰρ ἐπειδὴ
θάνατος, διὰ τοῦτο γάμος, καὶ ἐπειδὴ γάμος, διὰ
τοῦτο θάνατος. Ἐκεῖ δὲ τοῦ θανάτου καταργηθέντος,
τίς χρεία τοῦ γάμου· Ὁ γάμος γὰρ βοήθεια τοῦ
θνητοῦ, καὶ πλήρωσις τοῦ λείποντος· ἔνθα δὲ οὐδλν
λείπει, τίς χρεία τοῦ πληροῦντος; Ἰσάγγελοι οὖν εἰσι,
καὶ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ. Διὰ τί; Ὅτι τῆς ἀναστάσεώς
εἰσιν υἱοί. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Εἶπον, φησὶν
αὐτοὺς υἱοὺς Θεοῦ, διότι οὐδὲν σωματικὸν ἐν τῇ γεννήσει
αὐτῶν ὁρᾶται, ἀλλὰ πάντα θεῖα· οὔτε γὰρ
συνουσία προηγεῖται, οὔτε σηέρμα, οὔτε μήτρα, οὔτε
κύησις ἐν τῇ ἀναστάστει, ἀλλὰ Θεός ἐστιν ὁ γεννῶν τὰ
σώματα ἡμῶν λόγοις οἷς οἱδεν. Οὐκοῦν ἐπεὶ Θεός
ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν τῇ ἀναστάσει, εἰκότως υἱοὶ λέγονται
Θεοῦ οἱ ἐξ ἀναστάσεως ἀναγεννώμενοι. Ἐπιφέρει
δὲ τοῖς λογισμοῖς καὶ μαρτυρίαν Γραφικήν.
Φησὶ γὰρ ὁ Μωσῆς τὸν Θεὸν εἰπεῖν αὐτῷ ἐκ τῆς βάτου
· Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ τὰ ἐξῆς Ει δα
ἅπαξ ἠφανίσθησαν οἱ πατριάρχαι, καὶ μὴ ἔζων παρὰ
Θεῷ τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως, οὐκ ἂν εἶπεν, ὅτι
Ἐγώ εἰμι, ἀλλ´ Ἐγὼ ἡμην. Τοῦτο γὰρ εἰώθαμεν λέγειν
ἐπὶ τῶν διεφθαρμένων καὶ ἀφανισθέντων πραγμάτων
· Ἐγὼ ἤμην δεσπότης τοῦδε τοῦ πράγματος.
Νῦν δὲ εἰπών, ὅτι Ἐγώ εἰμι, ἔδειξεν ὅτι ζώντων ἐστὶ
Ἀεσπότης καὶ Θεὸς, καὶ οὐχὶ διεφθορότων πάντη·
κἂν γὰρ νεκροὶ ὧσιν, ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τοῦ ἀναστῆναι·
ζῶσιν, ὥσπερ καὶ ὁ Ἀδὰμ εἰ καὶ ἔζη, θνητὸς ἠν
θέντων, ἀπεδέξαντο τὸν Ἰησοῦν οἱ Γραμματεῖς, ὡς
ἀντίτεχνον τῶν Σαδδουκαίων, ἡσθέντες ἐπὶ τῇ ἐκείνων
ἥττῃ.
