ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
κἰς τὸν κόσμον ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ’´ ἵνα
σωθῇ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ.» Πολλὴ ἡ τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὸν κόσμον ἐπίτασις, καὶ τοσαύτη, ὥστε
οὐκ ἄγγελον, οὐ προφήτην δοῦναι, ἀλλὰ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ,
καὶ τοῦτον μονογενῆ. Καὶ ἄγγελον μὲν γὰρ εἰ
Κδωκεν, οὐδὲν οὔτω μικρὸν ἦν τὸ πρᾶγμα. Διατίς Διότι
ὁ μὲν ἄγγελος, διάκονοςἰαύτοῦ πιστὸς καὶ ὑπηρέτης·
ἡμεῖς δέ, ἐχθροὶ καὶ ἀποστάται. Νῦν δὲ Υἱὸν δοὺς,
ποίαν ὑπερβολὴν ἀγάπης παρῆκε; Πάλιν, εἰ πολλοὺς
ἱχων υἱοὺς, ἕνα δέδωκε, καὶ τοῦτο ὑπέρμεγα·
υὖν δὲ τὸν Μονονενῆ δέδωκεν. Ἄρα οὗν ἱστιν ἀξίως
ὑμνῆσαι τὴν ἀγαθότητα. Οἱ δὲ Ἀρειανοὶ λέγουσιν
ὅτι Μονογενὴς λέγεται, διότι αὐτὸς μόνος γέγονε,
καὶ ἐκτίσθη ὑπὸ Θεοῦ τὰ δ´ ἄλλα πάντα ὑπ´ αὐτοῦ.
Πρὸς οὓς ἀπλοῦς ὁ λόγος, ὅτι Εἰ μὲν Μονογενὴς
ἐλέγετο χωρίς τοῦ Υἱὸς, εἰχεν ἂν λόγον τὸ κομψὸν
ὑμῶν εὕρημα· νῦν δὲ μετὰ τοῦ Μονογενοῦς καὶ τὸ
Υἱὸς λεγόμενον, οὐ δίδωσιν οὕτω νοεῖν τὸν Μονογενῆ,
ἀλλὰ τὸν μόνον γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρός. Ὅρα δέ
μοι, ὅτι ὥσπερ ἄνω εἶπεν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
κατέβη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καίτοι οὐ κατέβη ἡ σὰρξ ἐκ
σοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ´ ὅμως διὰ τὸ ἓν πρόσωπον, καὶ
τὴν μίαν ὑπόστασιν, τὰ τοῦ· Θεοῦ προσέθηκε τῷ
ἀνθρώπῳ· οὕτω κὰνταῦθα τὸ ἔμπαλιν τλ σοῦ ἀνθροίν
που προστίθησι τῷ Θεῷ Λόγῳ. Ἔδωκε γὰρ, φησὶν, ὁ
Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς θάνατον· καίτοι ὁ Θεὸς ἁπαθὴς
διέμεινεν· ἀλλ´ ἐπεὶ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς καθ´ ὑπάστασιν
ἦν ὅ τε τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ὁ τὰ πάθη
ὑφιστάμενος ἄνθρωπος· ὁ Υἱὸς λέγεται διδόσθαι, ὃς
καὶ ἀληθῶς ἔπασχεν ἐν τῇ οἰκείᾳ σαρκί. Τί δὲ
τὸ κέρδος τοῦ δοθῆναι τὸν Υἱόν; Ὡς μέγα καὶ ὑπὲρ
ἔυνοιαν ἀνθρωπίνην, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν,
δύς ταῦτα κερδάνη· ἓν μὲν, τὸ μὴ ἀπολέσθαι· ἕτερον
δὲ, τὸ καὶ ζωήν ἔχειν, καὶ ταύτην αἰώνιον.
Ἡ μὲν γὰρ Παλαιὰ, τοὺς ἐν ταύτῃ εὐαρεστοῦντας
τῷ Θεῷ, μακρότητος ἡμερῶν ἐμπιπλᾷν ὑπισχνεῖτο·
τὸ δὲ Εὐαγγέλιον, οὐ προσκαίρῳ ζωῇ φιλοτιμεῖται,
ἀλλὰ καὶ αἰωνίῳ καὶ ἀκαταλύτῳ, Ἐπεὶ δὲ δύο εἰσὶν
αἱ τοῦ Χριστοῦ παρουσίαι, ἥ τε ἤδη γεγενημένη,
καὶ ἡ μλουσα, περὶ τῆς προτέρας λέγει παρουσίας,
ὅτι οὐκ ἀπεστάλη ὁ Υἱὸς ἵνα κατακρίνῃ τὸν κόσμον.
Ἐπεὶ εἰ ἐπὶ τοῦτο ἦλθε, πάντες ἂν κατεκρίθησαν·
πάντες γὰρ ἤμαρτον, καθὰ καὶ Παῦλός φησιν· ἀλλὰ
προηγουμένως ἐπὶ τὸ σῶσαι τὸν κόσμον ἦλθε, καὶ
τοῦτο σκοπὸς ἦν αὐτῷ· κατὰ συμβεβηκὸς δὲ κρίνει
τοὺς μὴ πιστεύσαντας. Ὁ μέντοι Μωσαῖκὸς νόμος,
προηγουμένως εἰς ἔλεγχον τῆς ἀμαρτίας ἦλθε, καὶ
κατάκρισιν τῶν παραβαινόντων. Οὐδενὶ ρὰρ συνεχώρει,
ἀλλ´ ἅμα τε εὖρεν ἀμαρτάνοντά τι, καὶ ἅμα
τὴν δίκην ἐπῆγεν. Ἡ μὲν οὖν πρώτη παρουσία οὐκ
εἶχε σκοπὸν τὸ κρίνειν, εἰ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς, τοὺς
ἀπιστήσαντας· οὗτοι γὰρ ἤδη κέκρινται· ἡ δέ γε
ἑευτέρα παρουσία, πάντως ἐπὶ τῷ πάντας κρῖναι, καὶ
ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἱργα αὐτοῦ, γενήσεται.
