ἐχόντων δὲ αὐτῶν ἀποδοῦναι, ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο
Τίς οὗν αὐτῶν, εἰπὲ, πλεῖον αὐτὸν ἀγαπήσει· Ἀπο
κριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν· Ὑπολαμβάνω ὅτι ᾧ τὸ
πλεῖον ἐναρίσατο. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ, Ὁρθῶς ἔκρινας.»
2αίνεται οὗτος ὁ Φαρισαῖος ὁ κεκληκὼς τὸν Ἰησοῦν,
μὴ εὐθὺς εἶναι τὴν γνώμην, ἀλλὰ δολερὸς καὶ ὑποκρίσεως
πλήρης. Φησὶν οὖν· Οὗτος εἰ ἦν προφήτης,
ὥστε οὐκ ἐπίστευεν, ἐπειδὴ τοιαῦτα ἐλάλει. Ὁ δὲ
Κύριος ὅμως, καίτοι εἰδὼς αὐτὸν μὴ εὐθῆ ὄντα, εἰσὶ
έρκεται πρὸς αὐτὸν καὶ συνεσθίει, διδάσκων πάντως
Κἡμᾶς. διὰ τούτου, ὡς ἂν τοῖς ὑπούλως πρὸς ἡμᾶς
ἔχουσιν, ἡμεῖς ἁπλῶς καὶ ἀδόλως προσφερώμεθα
Ζητοῦσι δὲ πολλοὶ πόσαι ἦσαν αἱ γυναῖκες αἱ ἀλείψασαι
τῤν Κύριον μύρῳ. Καὶ οἱ μέν φασιν ὅτι δύο
ἦσαν, ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ μία, ἡ καὶ ἀδελφὴ τοῦ
Λαζάρου, καὶ ἑτέρα ἡ παρὰ τῷ Ματθαίῳ καὶ Μάρκῳ,
καὶ νῦν παρὰ τῷ Λουκᾷ. Ἐγὼ δὲ πείθομαι τοῖς
λέγουσι τρεῖς εἶναι ταύτας. Μίαν μὲν τὴν παρὰ τῷ
Ἰωάννῃ πρὸ ἑξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, ἣν καὶ ἀδελφὴν
εῖναι Λαζάρου. Ἐτέραν δὲ τὴν παρὰ τῷ Ματθαίῳ
καὶ Μάρκῳ, πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, καὶ τρίτην
τὰύτην τὴν νῦν παρὰ τῷ Λουκᾷ, περὶ τὰ μέσα τοῦ
Εὸαγγελίου, μυρίσασαν τὴν Κύριον, καὶ οὐδὲν καινὸν
πρότερον ταύτην ποιῆσαι τοῦτο, μήπω ἐνστάντος
ποῶ καιτοῦ τοῦ πάθους, εἶτα ἐκείνας εἴτε μιμησαμένας
ταύτην, εἴτε καὶ ἄλλως, πλησίον τοῦ πάθους
σὸ αὐτὸ ποιῆσαι. Εἰ δὲ καὶ ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
τὸν Κύριον καλέσας, Σίμων ὡνόμαστο, καὶ ὁ νῦν
παρὰ τῷ Λουκᾷ, τί καινὸν συμπεσεῖν τὰ ὀνόματα··
Ἐπεὶ ἐκεῖνός γε καὶ λεπρὸς ἦν, ἀλλ´ οὐχὶ καὶ οὗτος.
Κἀκεῖνος μὲν, τεθεραπευμένος ἀπὸ τῆς λέπρας, χαριστήριον
τὴν κλῆσιν ἀποδίδωσι τῷ Χριστῷ. Οὗτος
δὲ, οὔτε λεπρὸς, οὔτε ἐπὶ χαριστηρίοις λαλων.
Κἀκεῖνος μὲν οὐδὲν εἶπεν, οὗτος δὲ ἐγόγγυσε, καὶ
νατακρίνει ἐν ταύτῷ τόν τε Ἰησοῦν καὶ τὴν γυναῖκα.
Τὴν μὲν, ὡς ἁμαρτωλὸν, τὸν δὲ, ὡς φιλάνθρωπον
Ὢ τῆς ἀπονοίας! Ὅντως θαρισαῖος ὁ ἄνθρωπος·
ἀλλ´ ὁ Κύριος ἐρωτῶν αὐτὸν ἐν παραβολαῖς, καὶ δύο
χρεωφειλέτας παράγων εἰς τὸ μέσον, λεληθότως καὶ
αὐτὸν χρεωφειλέτην εἴναι λέγει, ἐλάττω μὲν χρεωστεῖν
δοκοῦντα, χρεωστοῦντα δ´ οὗν. Οὔτε γοῦν ὁ τὰ
ἀλάττω χρεωστῶν σὺ, δύνασαι δοῦναι τὴν ὀφειλὴν,
οὺ γὰρ ἔχεις ἐξομολόγησιν τῇ ὑπερηφανίᾳ κρατούμενος,
οὔτε ἡ γυνή. Ἀμφοτέροις οὖν ἀφεθήσεται,
κΧ κίς πλερν ἀγαγήπει· Πάντως ΠΛ πολλ ὰ
ζόνα.
