«Ἐδὸθη
μοι ἡ πᾶσα ἐξουσία,» καθὸ καὶ ἄκοντες καὶ ἑκόντες
νῦν ἐπιγινώσκουσί με Θεὸν, οἱ πρώην κατὰ τὸν τῆς
ἀκουσίου ὑποταγῆς τρόπον δουλεύοντές μοι· εἰ δὲ
ὡς ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λεγόμενον, οὕτω
νόει, ὅτι Ἐγὼ ἡ πρώην κατάκριτος φύσις, κατὰ δὲ
τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἁσύγγυτον ἕνωσιν Θεὸς
εσα, ἔλαβον τὴν ἐξρυσίαν κατὰ πάντων, ὥστε
προσκυνεῖσθαι ὑπ´ ἀγγέλων ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς
δοξάζεσθαι ὑπὸ τῶν περάτων πάντων. Ἀποστέλλει
οὖν τοὺς μαθητὰς οὐκ ἔτι πρὸς τοὺς Ἰουδαίους μάνους,
ἀλλ´ ἐπεὶ πάντων ἔλαβε τὴν ἐξουσίαν, πᾶσαν
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἁγιὰσας ἐν ἑαυτῷ, εἰκότως
πρὸς πάντα τὰ ἔθνη πέμπει, ἐντειλάμενος βαπτίζειν
εἰς τὸ ὄυομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος. Αἰσχύνεσθωσαν οὖν ρειος καὶ
Σαβέλλιος· Ἄρειος μὲν, καθ´ δ οὐκ εἶπεν ὁ Χριστὸς
εἰς τὰ ὀνόματα βαπτίζειν, ἀλλ´ εἰς τὸ ὄνομα· ὅνομα
Ἐὲ τῶν τριῶν ἐν, ἡ θεότης· εἷς οὖν Θεὸς τὰ τρία.
Σαβέλλιος δὲ, καθ´ ὃ καὶ τῶν τριῶν προσώπων
ἐμνήσθη ὁ Κύριος, οὐχ ἐνὸς προσώπου, ὡς ἐκεῖνος
ἐμφλυάρει, τὰ τρία ὀνόματα ἔχοντος, καὶ ποτὲ μὲν
καλουμένου Πατρὸς, ποτὲ δὲ Υἱοῦ, ποτὲ δὲ Πνεύματος
· ἀλλὰ τριῶν μᾶλλον προσώπων ἓν ὄνομα
ἔχόντων, τὸ Θεός. Εἶτα ἐπεὶ οὐκ ἀρκεῖ τὸ βαπτισθῆναι
μόνον, ἀλλὰ δεῖ καὶ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν
μετὰ τὸ ἱάπτισμα, φησί· Διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν
πάντα ὅσα ἔνετειλάμην ὑμῖν, οὐκ ἓν ἢ δὐο, ἀλλὰ
πάντα τὰ ἐντάλματά μου. θρίξωμεν οὕν, ἀδελφοὶ,
ἐννοοῦντες ὅτι ἐὰν ἂν λείπη ἡμῖν οὔκ ἐσμεν πέλειο
δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ. Πάντα γὰρ ἀπαιτούμεθα φυλάττειν.
Ὃρα δὲ τὴν τοῦ Κυρίου διάλεξιν, πῶς ἀμφότερα
τὰ κεφάλαια τοῦ Χριστιανισμοῦ περιέχει,
Θεολογίαν καὶ πρακτικὴν ἀρετήν· εἰπων μὲν γὰρ,
ἕτι δεῖ βαπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα τῆς Τριάδος, τὴν θεολογίαν
ἡμῖν παρέδωκεν· εἰπὼν δὲ διδάσκειν καὶ τὸ
τὰς ἐντολὰς τηρεῖν, τὴν πρακτικὴν ἀρετὴν ἡμῖν
εἰσηγήσατο. Παραθαῤῥύνων δὲ αὐτοὺς, ἐπειδὴ
ἀπέστελλεν εἰς ἔθνη καὶ εἰς σφαγὰς καὶ κινδύνους,
φησὶν ὅτι, Μὴ φοβεῖσθε· ἐγὼ γὰρ ἔσομαι μεθ´ ὑμῶν
Κν ρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ὅρα δὲ καὶ τοῦτο.
πῶς ἐμνήσθη τῆς συντελείας, ἵνα διαναστήσῃ αὐτοὺς
μᾶλλον καταφρονεῖν τῶν δεινῶν. Μὴ δυσχεράνητε
γὰρ, φησί· συντέλειαν ἕξουσι πάντα, εἴτε ἀλγεινὸ
τἷεν κοσμικὰ, εἴτε ἀγαθὰ, ὥστε μήτε τοῖς ἀλγεινοῖς
ὑποπέσητε· παρέρχονται γάρ· μήτε τοῖς ἀγαθοῖς
ἀπατηθῆτε, συντελοῦνται γάρ. Οὐ μόνοις δὲ τοῖς
ἀποστόλοις τοῦτο ὑπέσχετο, τὸ συνεῖναι αὐτοῖς,
ἁλλὰ καὶ πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς. Οὐ
γὰρ δήπου οἱ ἀπόστολοι ἄχρι τῆς συντελείας ἔμελλον
ζῇν. Καὶ ἡμῖν οὖν καὶ τοῖς μεθ´ ἡμᾶς ὑπισχνεῖται
ποῦτο, οὐκ ἄχρι δὲ τῆς συντελείας παρῶν, μετὰ
τὴν συντέλειαν ἀπέσται, ἄπαγε. Ἔκτοτε γὰρ
μᾶλλον συνέσται καθαρώτερον καὶ τρανότερον· τὸ
γὰρ, Ἔως, οὐ τὸ μετὰ ταῦτα ἀναιρεῖ, ἔνθα ἂν εὑρεθῇ
κείμενον ἐν τῇ Γραφῆ. Εὐχαριστήσαντες οὖν
τῷ Κυρίῳ τῷ ἐνταῦθα συνόντι ἡμῖν, καὶ πᾶν
ἀγαθὸν χορηγοῦντι, καὶ πάλιν συνεσομένῳ τελεώτερον
μετὰ τὴν συντέλειαν, συντελέσωμεν ἐνταῦθα τὴν ἐξήγησιν· αυτῷ γὰρ πρέπει πᾶσα εὐχαριστία, καὶ
δόξα, καὶ τιμὴ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον
Οοσπσκιαιιονκκι Τκεοράυίαει( ἐ Εναηφείκκι Α Τέλος
Καίσι ἔηἰε.
