«Διατί γὰρ, φησὶ, διαλογισώοὶ ἀναβαίνοοσιν
ἐν ταῖς καρόιαις ὑμῶν;» πάντως δὲ τὸ γινώσκειν
καρδίας Θεοῦ ὁμολογουμένως ἐστιί. Ἐπιφέρει καὶ
ἕτερον, τὴν ψηλάφησιν τῶν χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν,
Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησὶ, μὲ πνεῦμα δοκεῖτε εἶναι,
ἤτοι φάντασμα, οἷα πολλὰ τῶν τεθνεώτων μάλιστα
περὶ τὰ μνήματα φαντάζειν εἴωθεν· ἀλλ´ ἴστε, ὅτι
τὸ κὲν πνεῦμα οὔτε σάρκα, οὔτε ὀστέα ἔχει· ἐγὼ δὲ
καὶ σάρκα καὶ ὀστέα ἔχω, εἰ καὶ θειότερα καὶ πνειματικά.
Τὸ γὰρ τοῦ Κυρίου σῶμα πνεῦμα μὲν οὐκ
ἦν, πνευματικὸν δέ, τουτέστι, πάσης παχύτητος
ἐκτὸς, πνεύματι διοικούμενον. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα, ὃ
νῦν ἔχομεν, ψυχικόν ἐστι, τουτέστιν, ψυχῇ διοικούμενον,
καὶ ζωογονούμενον ταῖς φυσικαῖς καὶ ψυχικαῖς
ποιότησι καὶ δυνάμεσι. Τὸ δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
πνευματικὸν ὡνόμασεν ὁ Παῦλος, ἤγουν πνεύματι
ζωογονούμενον θείῳ καὶ διοικούμενον, καὶ οὐ
ψυχῆ. τρόπῳ ἀποῤῥήτῳ καὶ πνευματικῷ πρὸς
ἀφθαρσίαν μεταστοιχειωθὲν, καὶ ἐν ταύτῃ συντηρούμενον.
Τοιοῦτον οὗν χρὴ νοεῖν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
μετὰ τὴν ἁνάστασιν, πνευματικὸν, καὶ λεπτὸν, καὶ
πάσῃ; παχύτητος ἐκτὸς, καὶ οὔτε τροφῆς, οὔτε ἄλλου
τινὸς δεόμενον, εἰ καὶ πρὸς πίστωσιν ἔφαγεν. Ὁ
γὰρ ἔφαγεν, οὐ κατὰ φύσιν ἔφαγεν, ἀλλὰ κατ´ οἰονομίαν,
ἵνα δείξῃ ὅτι αὐτὸ τὸ παβὸν σῶμα ἀνέστη.
Κατὰ φύσιν μέντοι τοῦτο τῷ σώματι ἦν, τὸ κεκλεισμένων
τῶν θυρῶν εἰσιέναι, τὸ ἀκόπως ἀπὸ τόπου εἰς
τόπον μεταβαίνειν. Ἀπιστούντων οὖν τῶν μαθητῶν
ἄτι, καὶ μηδὲ ἀπὸ τῇς ψηλαφήσεως ἀναπεισθέντων,
καὶ ἕτερον προστίθησι, τὸ τῆς βρώσεως, θείᾳ τινὶ
δυνάμει καταναλισκομένων τῶν βιβρωσκομένων
Πᾶν γὰρ τὸ φυσικῶς βιβρωσκόμενον διὰ τοῦ στόματος
εἰς ἀφεδρῶνα χωρεῖ· τὰ δὲ οὐ φυσικῶς, ὡς
εἴπομεν, ἀλλ´ οἰκονομικῶς ἐβιβρώσκετο. Ἔνειν Σέ
τι καὶ αἴνιγμα ἔοικε τὰ τότε βρωθέντα· ἰχθύος γὰρ
ἀπτοῦ μέρος φαγὼν, αἰνίττεται ὅτι τὴν φύσιν ἡμῶν
τὴν ἐν τῷ ἁλμυρῷ τούτῳ βίῳ νηχομένην τῷ πυρὶ
τῆς οἰκείας θεότητος ἐκτήξας, καὶ πᾶσαν ἢν εἶχεν
ἐκ τῶν βαθέων τῶν ὑδάτων, μᾶλλον δὲ τῶν κυμάτων,
ὑγρότητα ἐξικμάσας, θείαν βρῶσιν πεποίηκε ταύτην,
τὴν πρώην βδελυκτήν ἡδεῖαν βρῶσιν ἐργασάμενος
τῷ Θεῷ. Τοῦτο γὰρ, φησὶν, αἰνίττεται τὸ μελίσσιον
κηρίον, τὴν νῦν γλυκύτητα λέγω τῆς πρὶν ἀποβλήτου
ἡμῶν φύσεως. Ἢ καὶ τοῦτο, οἷμαι, αἰνίττεται. διὰ
μὲν τοῦ ὀπτοῦ ἱχθύος τὴν πρακτικὴν, ὑφαιροῦσαν
ἡμῶν τὴν πολλὴν ὑγρότητα καὶ παχύτητα διὰ τῆς
τῶν ἐρημικῶν καὶ ἡσυχαστικῶν ἀνθράκων βοηθείας·
τὴν δὲ γνῶσιν, ἤτοι θεωρίαν, διὰ τοῦ μελισσίου κηρίου,
εἴπερ γλυκέα τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Ἔστι δὲ
κηρίον, ἀλλὰ κηφηνῶδες, τὸ τῆς Ἑλληνικῆς σοφίας·
ἔστι δὲ κηρίον μελίσσιον, τὸ τῆς θείας σοφία· εἴπερ
Χριστὸς ἡ μέλισσα, μικρὰ μὲν τῷ μεγέθεισυντετῶημένος
γὰρ ὁ λόγος, καὶ τῇ ῥώμῃ ἀσθενής· οὐκ ἐν
δυνάμει γαρ λόγου Παῦλος κηρύττει, ἵνα μὴ κενώσῃ τὸν σταυρὸν), πλὴν βασιλεῦσι καὶ ἰδιώταις ἐράσμιος,
εἰς ὑγίειαν ψυχικήν προσφερομένοις τοὺς πόνους αὐτῆς.
