ΚΕΦΑΛ. ΚΖʹ.
Περὶ τοῦ ἡγεμόνος Πλάτου. Περὶ τῆς Ἰούδα
μκεταμελείας. Περὶ τοῦ αἰκισμοῦ καὶ τιμωριων
τοῦ Χριστοῦ, καὶ σταυρώσεως. Περὶ τῆς αἰτήσεως
τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου, καὶ τῶν φυλάκμων
που Γάφου.
«Πρωΐας δὲ γενομένης, συμβούλιον ἔλαβον πάντες
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ κατὰ τοῦ
Ἰησοῦ, ὥστε θανατῶσαι αὐτόν· καὶ δήσαντες αὐτὸν
ἀπήγαγον, καὶ παρέδωκαν Ποντίῳ Πιλάτῳ τῷ ἡγεμόνι.
» Ἵε τὸν διάβολον πῶς ὅλους αὐτοὺς κατέσχεν
κν τοιαύταις ἡμέραις πείσας φονεύειν, ἐν αἷς πολλῶν
ἔδει θυσιῶν καὶ προσφορῶν, ὑπὲρ τῶν ἄλλων
ἀμαρτιῶν, καὶ ἁγνείας καὶ καθάρσεως· οἱ δὲ καὶ
δεσμοῦσι καὶ ἀπάγουσι πρὸς τὸν ἡγεμόνα Πλάτον,
ς ἀπὸ Πόντου μὲν ἡν, Ῥωμαίοις δὲ ὑποτελῶν,
ἀπεστάλη ἡγεμὼν τῆς Ἰουδαίαςι Παρέδωκαν δὲ τὸν
Κύριον τῷ Πιλάτῳ, ὡς δῆθεν στασιώδη, καὶ κατὰ τοῦ
βασιλέως μελετήσαντα.
«Τότε ἰδὼν Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν ὅτι
κατεκρίθη, μεταμεληθεὶς ἀπέστρεψε τὰ τριάκοντα
ἀργύρια τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς πρεσβυτέροις,
λέγων· Ἢμαρτον παραδοὺς αἰμα ἀθῶον· οἱ δὲ εἶπονΤίπρὸς
ἡμᾶς; οὐ ὄψει· καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ἐν
τῶ ναῶ, ἀνεχώρησε, καὶ ἀπελθὼν ἀπήγξατο.» Ἐι
ὑστεροίουλίᾳ γίνεται ὁ Ἰούδας, καὶ μεταμέλεται
μὲν, οὐ καλῶς δέ· τὸ μὲν γὰρ ἐαυτοῦ καταγνῶναι,
καλὸν, τὸ δὲ ἀπάγξασθαι, δαιμονιῶδες· οὐ φέρων
γὰρ τοὺς ἐς ὕστερον ὀνειδισμοὺς, ὑπεξάγει ἑαυτὸν
τοῦ βίου, δέον δακρῦσαι καὶ ἐξιλεώσασθαι τὸν προδοθέντα.
Τενὲς δὲ λέγουσιν ὅτι ὁ Ἰούδας φιλάργυρος
ὤν, ὑπελάμβανεν, ὅτι αὐτός τε κερδήσει τὰ ἀργύρια
προδοὺς Χριστὸν, καὶ ὁ Χριστὸς οὐκ ἀποκτανθήσεται,
ἀλλὰ διαφύγῃ τοὺς Ἰουδαίους, ὡς πολλάκις
διέφυγε· τότε δὲ ἰδὼν αὐτὸν κατακριθέντα, καὶ ἥδη
καταδικασθάντα ἀποθανεῖν, μετεμελήθη, ὡς τοῦ
πράγματος ἀποβάντος παρ´ ὅπερ ὑπελάμβανε. Διὸ
καὶ ἀπήγξατο, ἵνα προλάβῃ τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ ἂδῃ,
καὶ ἱκετεύσας σωτηρίας τεύξηται. Πλὴν γίνωσκε ὅτι
Κθηκε μὲν τὸν τράχηλον αὐτοῦ εἰς τὴν ἀγχόνην, ἀπὸ
ένδρου τινὸς κρεμάσας ἑαυτόν· τοῦ δὲ δένδρου κλιθέντος,
ἐπέζησε, τοῦ Θεοῦ θέλοντος αὐτὸν ἢ εἰς
μετάνοιαν συντηρῆσαι, ἢ εἰς παραδειγματισμὸν καὶ
αἰσχύνηνς θασὶ γὰρ ὅτι νόσῳ ὑδερικῇ περιπέπτωκεν,
ὥστε ἔνθα ἅμαξα ῥαδίως διέρχεται, αὐτὸν μὴ δύνασθαι
διελθεῖν. Εἶτα πρηνὴς πεσὼν ἀλάκησεν,
ἀντὶ τοῦ, διεῤῥάγη, ὡς ὁ Αουκᾶς φησιν ἐν ταῖς Πράξεσιν.
«Οἱ δὲ ἀρνιερεῖς λαβόντες τὰ ἀργύρια, εἶπον·
Οὐκ ἔξεστι βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορβανᾶν, ἐπεὶ τιμὴ
αἵματός ἐστι. Συμβούλιον δὲ λαβόντες, ἠγόρασαν
ἐξ αὐτῶν τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς
ξένοις· δτὸ ἐκλήθη ὁ ἀγρὸς ἐκεῖνος, Ἀγρὸς αἵματος,
ἕως τῆς σήμερον. Τότι ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν δια Ἱερεμίου
τοῦ προφήτου, λέγοντο,· Καὶ ἔλαβον τὰ τριάκοντα
ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου, ὃν ἐτιὰ
μήσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἔδωκαν αὐτὰ κἰς τλν
ἀγρὸν τοῦ κεραμέως καθὰ συνέταξέ μοι Κύριος»
Κορβανᾶν ἔλεγον τὸν ἐν τῷ ἰερῷ θησαυρὸν, εἰς ὃν
Κβαλλον τὰ προσφερόμενα τῷ Θεῷ δῶρα. Ὅρα δὲ
πῶς ὁ Θεὸς ματαιοῖ. αὐτοὺς, ὥστε φημίζεσθαι τὴν
μιαιφόνον αὐτῶν γνώμην· Ἔως γὰρ τῆς σήμερον,
φησὶν, Ἀγρὸς αἵματος καλεῖται ὁ ἀγρὸς ἐκεῖνος, ὥστε
πάντας ἀναμιμνήσκεσθαι ὅτι τὸν Κύριον ἐφόνευσαν.
άνθανε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι καὶ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
οσοῦτον ἡ φιλοξενία ἐσπουδάζετο, ὥστε καὶ τοῖς
ξένοις εἰς ταφήν χωρίον τι ἀγορασθῆναι. Αἰσχυνώμεθα
οὖν ἡμεῖς, οἱ τελειοτέρου μὲν βίου δοκοῦντες
εἶναι, τοὺς δὲ ξένους παραβλεπόμενοι. Τὴν τιμὴν δὲ
τοῦ τετιμημένου, φησὶν, δηλονότι τοῦ Χριστοῦ·
τίμητος μὲν γὰρ ἦν, ἐτιμήθη δὲ ἀπὸ υἱῶν Ἰσραὴλ,
τουτέστι, τὴν τιμὴν αὐτοῦ ἔστησαν οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, συμφωνήσαντες τῷ Ἰούδᾳ δοῦναι τριάκοντα
ἀργύρια.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς Ιστη ἕμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος,
καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν, λέγων· Σὺ εἶ ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔφη αὐτῷ· Σὺ
λέγεις. Καὶ ἐν τῷ κατηγορεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν
ἀρχιερέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων, οὐδὲν ἀπεκρίνατο.
Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Πιλάτος· Οὐκ ἀκούεις πόσα σου καταμαρτυροῦσι;
Καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ πρὸς οὐδὲ
δν ῥῆμα· ὥστε θαυμάζειν τὸν ἡγεμόνα λίαν.» Ὡς
ἐπὶ δημοσίοις ἐγκλήμασι κατηγορούμενος ἀπάγεται
πρὸς Πιλάτον, ὅθεν καὶ ἐρωτᾷ αὐτὸν εἰ ἐπεβάλετο
ἀνταρσίᾳ, καὶ ἐπεχείρησε βασιλεῦσαι τῶν Ἰουδαίων.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς Κφη αὐτῷ· Σὺ λέγεις· ἀπόκρισιν δοὺς
αὐτῷ σοφωτάτην· οὔτε γὰρ εἶπεν, ὅτι Οὐκ εἰμὶ,
Βτε πάλιν, ὅτι Εἰμί. Ἀλλὰ μέσως πως ἔφη· Σὺ λέγεις.
Τοῦτο γὰρ δύναται καὶ οὔτω νοηθῆναι, ὅτι Εἰμὶ
καθὼς λέγεις· καὶ οὔτως, ὅτι Ἐγὼ μὲν τοῦτο οὐλέγω,
σὺ δὲ λέγεις· ἄλλο μέντοι οὐδὲν ἀπεκρίνατο· ᾔδει
γὰρ τὸ κριτήριον μὴ κατὰ λόγον προβαῖνον. Ἐθαύμαζεν
οὖν ὁ Πιλάτος τὸν Κύριον, ἅμα μὲν ὡς καταφρονοῦντα
θανάτου, ἂμα δὲ πῶς λόγιος ὤν καὶ μυρία
ἕχων προβαλέσθαι εἰς ἀπολογίαν, οὐδὲν ἀπεκρίνατο,
ἀλλὰ τῶν ἐγκαλούντων ὑπερεώρα. Διδασκώμεθα δὲ
καὶ ἡμοῖς ἐντεῦθεν ὅταν πρὸς δικαστήριον ἔχωμεν
διεφθαρμένον, μηδὲν λέγειν, ἵνα μήτε θόρυβον πλείονα
ἐγείρωμεν, μήτε κατακρίσεως πλείονος ὦμεν αἴτιοι ;
τοῖς μὴ τῶν ἀπολογιῶν ἡμῶν ἀκούουσι
«Κατὰ δὲ ἐορτὴν εἰώθει ὁ ἡγεμὼν ἀπολύειν ἕνα
τῷ ὄχλῳ δέσμιον, ὃν ἤθελον· εἶχον δὲ τότε δέσμιον
Ἀπίσημον, λεγόμενον Βαραββᾶν. Συνηγμένων οὖν
κὺτῶν, εἶπεν αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Τίνα θέλετε ἀπολύσω
δμῖν, Ἀαραββᾶν, ἢ Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόνς
Ἡδει γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παρέδωκαν αὐτόν.» Ὁ
Πιλάτος ἐσπούδαζεν ἀπολῦσαι τὸν Χριστὸν, εἰ καὶ
μαλακώτερον τοῦ δέοντος· ἔδει γὰρ ἐνστῆναι αὐτὸν
ὑπὲ ρ τοῦ ἀληθοῦς. Πρῶτον μὲν οὖν ἠρώτησε τὸν
Κύριον· Οὐκ ἀκούεις τί οὐτοί σου καταμαρτυροῦσιν;
Ἡρώτησε δὲ ἵνα, ἀπολογησαμένου τοῦ Χριστοῦ, σχοίη
ἀφορμὴν πρὸς τὸ ἀπολῦσαι αὐτόν· ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀπαλογεῖτο
ὁ Κύριος, γινώσκων πάντως, ὅτι κἂν ἀπολογήσηται,
οὐκ ἀφεθήσεται, ἑτέραν ὀδὸν τρέπεται ὁ
Πιλάτος, καὶ καταφεύγει λοιπὸν ἐπὶ τὸ ἔθος, μονονουχὶ
τοῦτο λέγων· Εἰ μὴ ὡς ἀθῶον ἀφίετε τὸν Ἰησοῦν,
κἂν ὡς κατάκριτον χαρίσασθε τοῦτον τῆ ἑορτῆ.
Ποῦ γὰρ ἂν ὑπέλαβεν ὁ Πιλάτος ὅτι ἀθῶον ὄντα τὸν
Τησοῦν αἰτήσονται σταυρωθῆναι, καὶ τὸν ὑπαίτιον
λῃστὴν ἀπολύσουσιν; Εἰδὼς οὖν ὅτι ὑπαίτιος οὐκ
ἔστι, φθονεῖται δὲ, τούτου ἔνεκεν ἐρωτᾷ αὐτούς·
ὅθεν δείκνυται ὅτι μαλακώτερος ἦν· ἔδει γὰρ αὐτὸν
προκινδυνεῦσαι τοῦ ἀγαθοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ἄξιος
κατακοίσεως, ὡς τὴν ἀλήθειαν συγκαλύψας. Βαραββᾶς
δὲ ἔρμηνεύεται, υἱὸς τοῦ πατρός· βὰρ γὰρ ὁ
υἱὸς, ἀββᾶς δὲ ὁ πατήρ. Οἱ τοίνυν Ἰουδαῖοι, τὸν υἱὸν
σοῦ πατρὸς αὐτῶν, τοῦ σιαβόλου, ἐξῃτήσαντο, τὸν δὲ
Ἰησοῦν ἐσταύρωσαν· καὶ μέχρι δὲ τοῦ νῦν, τῷ μὲν
υἱῷ τοῦ πατρὸς αοτῶν, τῷ Ἀντιχρίστῳ, προστίθενται,
τὸν δὲ Χριστὸν παραιτοῦνται.
«Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος, ἀπέστειλε
πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ, λέγουσα· Μηδὲν σοὶ καὶ
τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ. Πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον κατ´
βναρ δι´ αὐτόν. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι
ἔπεισαν τοὺς ὄχλους ἵνα αἰτήσωνται τὸν Βαραββᾶν,
τὸν δὲ Ἰησοῦν ἀπολέσωσιν. Ἀποκριθεὶς ὁ ἡγεμὼν,
εἶπεν αὐτοῖς· Τίνα θέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσωὐμῖν·
Οἱ δὲ εἶπον· Βαραββᾶν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Τί
σὖν ποιήσω Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν; Λέγουσιν
αὐτῷ πάντες· Σταυρωθήτω. Ὁ δὲ ἡγεμὼν ἔφη· Τί γὰρ
κακὸν ἐποίησεν; Οἱ δὲ περισσῶς ἔκραζον, λέγοντες·
Σταυρωθήτω. Ἰδὼν δὲ ὁ Πιλάτος, ὅτι οὐδὲν ὡφελεῖ,
ἀλλὰ μᾶλλον θόρυβος γίνεται, λαβὼν ὕδωο ἀπενίαπτο
τὰς χεῖρας ἀπέναντι τοῦ ὄχλου, λέγων· Ἀθῶός εἰμι
ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ δικαίου τούτου, ὑμεῖς ὄψεσθι
Καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς ὁ λαὸς, ἐἶπε· Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν. Τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς
τὸν Βαραββᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν φραγγελώσσας παρέδωκεν
ἵνα σταυρωθῇ.» Ὢ τοῦ θαύματος! κρινόμενος
ὑπὸ Πιλάτου, ἐξεφόβει τὴν τούτου γυναῖκα· οὐκ αὐτὸς
δὲ ὁρᾷ τὸ ὄναρ, ἀλλ´ ἡ γυνὴ, ἢ διότι ἀνάξιος ἦν
αὐτὸς, ἢ ὅτι οὐκ ἂν ἐπιστεύθη, ἀλλ´ ἔδοξε πρὸς.
χάριν λέγειν· τυχὸν δὲ καὶ ἐσιώπησεν ἂν, εἰ εἰδει
ποῦτο, οἷα κριτὴς ὤν. Προνοίας δὲ ἔργον τὸ ὄναρ,
οὐχ ἵνα ἀπολυθῇ ὁ Χριστὸς διὰ τοῦτο γενόμενον, ἀλλ´
ἵνα σωθη ἡ γυνή. Πῶς οὐν οὐκ ἀπέλυσεν; Ὅτι οὐκἦν
ἀσφάλὲς αὐτῷ ἀφεῖναι αυτὸν, οἷα ἐπὶ τυραννίδι
κατηγορούμενον· ἀλλ´ ἐχρῆν ἀποδείξεις ζητῆσαι, εἰ
στρατιώτας κατέλεγεν, εἰ ὅπλα ἐχάλκευε· νῦν δὲ ὡς
κοῦφος καὶ μαλακὸς, παρασύρεται. Διόπερ οὐδὲ ἀνέγκλητος
· αἰτησαμένων γὰρ ἐκείνων τὸν ἐν κακίᾳ
περιβόητον, δέδωκε· περὶ δὲ Χριστοῦ ἠρώτα· Τί οὖν
ποιήσω Ἰησοῦν; κυρίους ποιῶν τῆς κρίσεως ἐκείνους
· καίτοι ἡγεμὼν ὤν, ἠδύνατο αὐτὸν ἁρπάσαι,
ὥσπερ τὸν Παῦλον ὁ χιλίαρχος. Οἱ δὲ, Σταυρωθήτω,
ἔλεγον, οὐ μόνον ἀποκτεῖναι αὐτὸν βουλόμενοι, ἀλλὰ
καὶ πονηρᾷ αἰτίᾳ περιβαλεῖν· ὁ γὰρ σταυρὸς τοῖς
πονηροῖς ἀπέκειτο τιμωρία. Νίπτεται δέ, καθαρὸν
δῆθεν ἑαυτὸν ἀποδεικνύων τοῦ μύσους, κακῶς φρονῶν
· δίκαιον γὰρ ὀνομάζων τὸν Ἰησοῦν, ὅμως προδέδῶκε
τοῖς φονευταῖς οἰ δὲ, ἐφ´ ἑαυτοὺς ἀναδέχονται
τὴν ἐπὶ τῷ φόνῳ αὐτοῦ τιμωρίαν, ἢ καὶ κατέλαεν
αὐτοὺς, τῶν Ῥωμαίων ἀφανισάντων αὐτοὺς καὶ
τὰ τέκνα αὐτῶν· ἀλλὰ καὶ οἱ μέχρι τοῦ νῦν Ἑβραῖοι,
τέκνα ὄντες ἐκείνων τῶν φονευσάντων τὸν Κύριον,
τὸ αἷμα αὐτοῦ ἔχουσιν ἐφ´ ἑαυτούς· διὰ γὰρ τὴν εἰς
τὸν Κύριον ἀπιστίαν διώκονται παρὰ πάντων, καὶ
οὐδεμία παῤῥησία τούτοις διωκομένοις δι´ αὐτὸ τοῦτο.
Ἐφραγγέλλωσε δὲ τὸν Ἰησοῦν, τουτέστιν, ἐμάστιξεν,
ἢ αὐτοῖς χαριζόμενος, ἢ δεικνύων ὅτι κατεδίκασε καὶ
αὐτὸς αὐτὸν, καὶ οὐχὶ ἀθῶον ἄνθρωπον μέλλουσι
σταυρῶσαι, ἀλλ´ ἠτιμωμένον. Ἐπληρώθη οὖν καὶ τὸ,
«Τὸν νῶτόν μου Ἕδωκα εἰς μάστιγας.»
«Τότε οἱ στρατιῶται τοῦ ἡγεμόνος παραλαβόντες
τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ πραιτώριον, συνήγαγον ἐπ´ αὐτὸν
ἅλην τὴν σπεῖραν, καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν, περιέθηκαν
αὐτῷ χλαμύδα κοκκίνην, καὶ πλέξαντες στέφανον ἐξ
ἀκανθῶν, ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν κεφαλήν αὐτοῦ, καὶ κάλαμον
ἐπὶ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ. Καὶ γονυπετήσαντες
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἐνέπαιζον αὐτῷ, λέγοντες· Χαῖρε,
ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων· καὶ ἐμπτύσαντες εἰς
αὐτὸν, ἔλαβον τὸν κάλαμον, καὶ ἔτυπτον εἰς τὴν κεφαλὴν
αὐτοῦ. Ἐνταῦθα ἑπληροῦτο τὸ τοῦ Δαυΐδ·
«Ὅνειδος ἄφρονι ἔδωκάς με. Οἱ γὰρ στρατιῶται
ἀνόητοι ὄντες, ἄξια ἑαυτῶν ἐποίουν· τὴν μὲν γὰρί
χλαμύδα ἀντὶ πορφύρας ὡς βασιλέα ἐνέδυσαν· τὸν
δὲ κάλαμον ἔδωκαν ἀντὶ σκήπτρου, τὸν δὲ στέφανον,
ἀντὶ διαδήματος. Προσεκύνουν δὲ παίζοντες· τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ γονυπετεῖν, τὸ προσκυνεῖν. Ὅρα δὲ πῶς
ἵπᾶσαν ἰδέαν ὕβρεως διεξῆλθον, τὸ μὲν πρόσωπον διὰ
τῶν ἐμπτυσμάτων, τὴν δὲ κεφαλὴν διὰ τοῦ στεφάνου,
τὴν δὲ χεῖρα διὰ τοῦ καλάμου, τὸ δὲ λοιπὸν σῶμα
διὰ τῆς χλαμύδος, τὰ ὧτα διὰ τῶν χλευαστικῶν λόγων
ὑβρίζοντες. Πλὴν εἰ καὶ ἐκεῖνοι παικτικῶς
ἐσοίουν ἃ ἐποίουν, ὅμως σὺ νόει ταῦτα καὶ μυστικώτερον
ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ τελεσθῆναι. Ἡ μὲν γὰρ χλαμύς
ἡ κοκκίνη, τὴν ἡμετέραν φύσιν ἐδήλου, ἣν αἰματώδη
οὕσαν καὶ φονικὴν, ἀνελάβετο, καὶ ἐνδυσάμενος
ἡγίασεν. Ὁ δὲ στέφανος ὁ ἐξ ἀκανθῶν, αἱ ὑπὸ
μεριμνῶν τοῦ βίου συμβᾶσαι ἀμαρτίαι, ἂς ἀναλίσνει
τῇ οἰκείᾳ θεότητι ὁ Χριστός· τοῦτο γὰρ αἰνίττεται
ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ. Ὁ δὲ κάλαμος τῆς ἡμετέρας σαρκὸς
τῆς σαθρᾶς καὶ ἀσθενοῦς ἐστὶ σύμβολον, ἢν ἀνἔλαβεν
ὁ Κύριος, καθὰ καὶ ὁ Δαυϊδ λέγει· «Δεξιὰ Κυνίου
ὕψωσέ με.» Διὰ δὲ τῶν ὤτων δεξάμενος τὰς δυσφημίας, ἰάσατο τὸν διὰ τῶν ὤτων τῆς Εὔας
ἐπεισελθόντα τοῦ ὄφεως ψιθυρισμόν.
«Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ ὲξέδυσαν αὐτὸν τὴν χλαμύδα,
καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰἰμάτια αὐτοῦ, καὶ ἀπἡγαγον
αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι. Ἐξερχόμενοι δὲ εὑρον
ἄνθρωπον Κυρηναῖον, ὀνόματι Σίμωνα· τοῦτον ἠγγάρευσαν
ἵνα ἄρη τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.» Οἱ μὲν τρεῖς
φασιν, ὅτι Σίμων ἐβάστασε τὸν σταυρὸν τοῦ Ἰησοῦ·
ὁ δὲ Ἰωάννης, αὐτὸν τὸν Κύριόν φησι βαστάσαι.
Εἰκὸς οὖν ἀμφότερα γενέσθαι. Ἐξ ἀρχῆς μὲν γὰρ ὁ
Ἰησοῦς ἐβάστασε τὸν σταυρὸν, μηδενὸς θελήσαντος
βαστάσαι. Ἐν δὲ τῇ ὁδῷ εὑρόντες Σίμωνα, ἐπέθηκαν
τούτῳ τὸν σταυρόν. Σὺ δὲ καὶ τοῦτο μάνθανε, ὅτι
Ἐίμων ἑρμηνεύεται ὑπακοή· ὁ οὖν Κχων ὑπακοὴν,
ἐκεῖνος αἴρει τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ· ἀλλὰ καὶ ἡ
Κυρήνη τῆς Πενταπόλεως οὕσα, δηλοῖ τὰς πέντι
αἰσθήσεις, ἁναγκαζομένας αἴρειν τὸν σταυρόν.
ιΚαὶ ἐλθόντες εἰς τόπον λεγόμενον Γολγοθὰ Χἐστι
λεγόμενος Κρανίου τόπος, ἔδωκαν αὐτῷ πεῖν
ὄξος μετὰ χολῆς μεμιγμένον, καὶ γευσάμενος οὐκ
ἤθελε πιεῖν· σταυρώσαντες δὲ αὐτὸν, διεμερίσαντο
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, βάλλοντες κλῆρον· ἵνα πληρωθῇ
τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ προφήτου· Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά
μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον.
Καὶ καθήμενοι ἐτήρουν αὐτὸν ἐκεῖ, καὶ ἐπέθηκαν
ἐπάνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ γεγραμμένην
· Οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων.
» Κρανίου τόπος ἐλέγετο, διότι φασὶν οἱ ἐκ παραδόσεως
Πατέρων παραλαβόντες, ὅτι ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖ
τέθαπται· ὥσπερ γὰρ πάντες ἐν τῷ Ἀδὰμ ἀπεθάνομεν,
οὔτως ἐν τῷ Χριστῷ ζωοποιηθῆναι ἡμᾶς ἔδει.
Μὴ ταραχθῇς δὲ ἀκούων τῶν εὐαγγελιστῶν, τούτου
μὲν λέγοντος θξος μετὰ χολῆς προσενεχθῆναι τῷ
Κυρίῳ, τοῦ δὲ Μάρκου, ἐσμυρνισμένον οἷνον, τοῦ
δὲ Ἰωάννου, ὅξος καὶ χολὴν μετὰ ὑσσώπου· πολλὰ
γὰρ ἐγίνοντο παρὰ πολλῶν, οἷα ἀτάκτου πλήθους
ὄντος, καὶ ἄλλου ἄλλο ποιοῦντος. Εἰκὸς οὖν τὸν μὲν,
οἶνον προσφέρειν· τὸν δὲ ὄξος μετὰ χολῆς. Πολλοὶ ἄὶ
θανάτου ἦσαν τρόποι, ἀλλ´ ὅμως σταυρῷ θανατοῦται
ὁ Χριστὸς, ἵνα καὶ τὸ ξύλον ἀγιάσῃ, δι’´ οὗ κατηράθημεν,
καὶ τὰ σύμπαντα εὐλογήσῃ· τά τε οὐράνια,
ἃ δηλοῦται διὰ τοῦ ἀνωτάτου μέρους τοῦ σταυροῦ,
καὶ τὰ ὑποχθόνια, ἃ δηλοῦται διὰ τοῦ ὑποποδίου, καὶ
τὰ πέρατα τῆς γῆς, τό τε Ἀνατολικὸν καὶ τὸ Δυτικὸν,
ἃ δηλοῦται διὰ τῶν ἐκ πλαγίου μερῶν τοῦ σταυροῦ·
ὰλλὰ καὶ ἵνα ἐκτείνας τὰς χεῖρας ἐναγκαλίσηται
καὶ συνάξῃ τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα.
Διαμερίζονται καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ οἱ στρατιῶται.
ὡς εὐτελοῦς, καὶ μηδὲν ἄλλο ἔχοντος. Ὃν δὲ εἶπεν
ἄλλος εὐαγγελιστὴς τίτλον, τοῦτον ὁΜατθαῖός φησιν
αἰτίαν· ἐπέγραψαν γὰρ τίνος ἕνεκεν ἐσταυρώθη, ὅτι
ὡς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, καὶ ὡς νεωτεριστής.
Ἐκεινυι μὲν οὗν τὸ, Βασιλεὺς, ἐπέγραψαν ἐπὶ διαβολῇ.
Πλὴν ἡ μαρτυρία αὕτη πιστὴ, ὡς παρὰ των
ἐχθρῶν εἰσαχθεῖσα. Βασιλεὺς γάρ ἐστιν ὁ Κύριος
ἐπ´ αὐτὸ τοῦτο ἐλθὼν, ἵνα σώσῃ τοὺς Ἰουδαίους· ἐπεὶ
δὲ οἱ σαρκικοὶ Ἰουδαῖοι οὐκ ἠθέλησαν βασιλεῦσαι
αὐτὸν ἐπ´ αὐτοὺς, βασιλεὺς γίνεται τῶν πνευματικῶν Ἰουδαίων, τουτέστι, τῶν ἐξομολογουμένων·
Ἰουδαῖος γὰρ ἐξομο.λογούμενος λέγεται.
«Τότε σταυροῦνται σὺν αὐτῷ δύο λῃσταί, εἷς ἐκ
δεξιῶν, καὶ εἶς ἐξ εὐωνύμων· οἱ δὲ παραπορευόμενοι
ἐβλασφήμουν αὐτὸν, κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν,
καὶ λέγοντες· Ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν
ἡμέραις οἰκοδομῶν, σῶσον σεαυτόν· εἰ Υἱὸς εἶ
τοῦ Θεοῦ, κατὰβηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. Ὁμοίως δὲ καὶ
οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες μετὰ τῶν γραμματέων καὶ
πρεσβυτέρων καὶ Φαρισαίων ἔλεγον· Ἄλλους ἔσωσεν,
ἐαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι; Εἰ βασιλεὺς Ἰσραήλἐστ.,
καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν
ἐπ´ αὐτῷ. Πέποιθεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ῥυσάσθω νῦν αὐαὸν,
εἰ θέλει αὐτόν· εἶπε γὰρ ὅτι, Θεοῦ εἰμι Υἱός. Τὸ
δʹ αὐτὸ καὶ οἱ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες αὐτῷ,
ώνε ίδιζον αὐτῷ.» Πρὸς διαβολὴν τοῦ Χριστοῦ συσταυροῦσιν
αὐτῷ δύο λῃστς, ἵνα καὶ αὐτὸς τοιοῦτος
νομισθῇ παράνομος ὡς ἐκεῖνοι. Τύπος δὲ ἦσαν οὖτοι
τῶν δύο λαῶν, τοῦ τε Ἰουδαῖκοῦ καὶ τοῦ ἐθνικοῦ· ἀμφότεροι
γὰρ παράνομοι, καὶ ὀναιδίζοντες τὸν Χρισόν
· ὥσπερ καὶ οὗτοι πρότερον οἱ λῃσταὶ ὠνείδιζον
ἀμφότεροι· ὕστερον δὲ ὁ εἷς ἐπιγνοὺς αὐτὸν, ὡμολόγησε
βασιλέα· διὸ καὶ ἔλεγε· Μνήσθητί μου, Κύριε,
Μν τῇ βασιλείᾳ σου· οὕτως οὖν καὶ ὁ ἐθνικὸς λαὸς
μολόγησε τὸν Χριστόν. Ὁδὲ ἕτερος λῃστὴς, ὁ Ἰου.
δαῖκὸς λαὸς, ἐβλασφήμει· ὁ διάβολος δὲ ὑπέβαλε τοὺς
λέγοντας· «Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ,» ἵνα ἐρεθισθεὶς καταβῇ, καὶ ἀνατραπῇ ἡ
πάντων διὰ τοῦ σταυροῦ σωτηρία. Διὸ ὁ Χριστὸς, καὶ
Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ καὶ οὐκ ἐπείσθη τῷ ἐχθρῷ, ἵνα
καὶ σὺ μανθάνῃς ὅτι οὐ δεῖ πείθεσθαι τοῖς τοῦ δια.
βόλου τεχνάσμασιν, ἀλλὰ τὸ καλὸν πράττειν, κἂν οἱ
ἄνθρωποι πονηρὰν ὑπόληψιν μέλλωσιν ἔχειν.
«Ἀπὸ δὲ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐννάτης· περὶ δὲ τὴν ἐννάτην
ὥραν, ἀνεβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, λέγων·
Ἠλι, Ἡλὶ, λαμὰ σαβαχθανὶ, τουτέστι· Θεέ μου,
Θεέ μου, ἴνα τί με ἐγκατέλιπες; Τινὲς δὲ τῶν ἐκεῖ
ἑστώτων ἀκούσαντες, ἔλεγον, ὅτι Ἡλίαν φωνεῖ
οὗτος· καὶ εὐθέως δραμὼν εἶς ἐξ αὐτῶν, καὶ λαβὼν
σπόγγον, πλήσας τε ὄξους καὶ περιθεὶς καλάμῳ,
ἐπότιζεν αὐτόν. Οἱ δὲ λοιποὶ ἕλεγον· Ἄφες, ἵδωμεν
εἰ ἔρχεται Ἡλίας σώσων αὐτόν.» Τὸ γενόμενον
σκότος, οὐκ ἦν κατὰ φυσικὴν ἀκολουθίαν, οἷον ἀπὸ
ἐκλείψεως ἡλίου φυσικῶς γενομένης· οὐδέποτε γὰρ
τεσσαρεσκαιδεκαταίας οὔσης τῆς σελήνης, ἔκλειψις
γίνεται ἡλίου, ἀλλ´ ὅταν ἡ λεγομένη γέννα εἴη, τότε
αἱ φυσικαὶ τοῦ ἡλίου ἐκλείψεις γίνονται. Ἐν δὲ τῇ
σταυρώσει, τεσσαρεσκαιδεκαταία ἦν ἡ σελήνη πάντως·
τὸ γὰρ Πάσγα τῶν Ἐβραίων τότε ἐτελεῖτο· ὥστε
ὑπὲρ φύσιν τὸ πάθος· κοσμικὸν δὲ ἦν τὸ σκότος,
ὸ μερικὸν, ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ, ἵνα δειχθῇ ὅτι πενΔεῖ
ἡ κτίσις ἐπὶ τῷ πάθει τοῦ Κτίστου, καὶ ὅτι ἀπὸ
τῶν Ἰουδαίων ἀπέστη τὸ φῶς. Οἱ αἰτοῦντες δὲ ἐξ
ρὐρανοῦ σημεῖον ἰδεῖν Ἰουδαῖοι, νῦν βλεπέτωσαν τὸν
ἤλιον σκατιζόμενον. Ἔκτῃ δὲ ἡμέρᾳ τοῦ ἀνθρώπου
πλασθέντος, καὶ ἕκτ, ὥρᾳ φαγόντος ἀπὸ τοῦ ξύλου
τη γὰρ τῆς βρώσεως ἡ ὥρα ὁ Κύριος ἀναπλάττῶν
τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸ σφάλμα ἰώμενος, ἕκτῃ
ἡμέρᾳ καὶ ἕκτῃ ὥρα τῷ ξύλῳ προσπήγνυται.
Ἐβραῖδι δὲ διαλέκτῳ λέγει τὸ προφητικὸν, ἵνα δείξῃ
ὅτι οὐ μάχεται τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ. Τὸ δέ, «Ἵνα τί
με ἐγκατέλιπες;» εἶπεν, ὡς ἂν δείξῃ ὅτι ἄνθρωπος
ἀληθῶς ἐγένετο, καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν· καὶ γὰρ ὁ
ἄνθρωπος φυσικὴν ὄρεξιν ἔχει τῆς ζωῆς, φιλόζωος
Δν. Ὥσπερ οὖν ἠγωνίασε καὶ ἠδημόνησε πρὸ τοῦ
σταυροῦ, δεικνύων τὴν ἐκ φύσεως προσοῦσαν ἡμῖν
δειλίαν, οὔτω καὶ νῦν φησιν· «Ἱνα τί με ἐγκατέλιπες;
» ἐμφαίνων τὴν φυσικὴν φιλοζωΐαν ἡμῶν. Καὶ
γὰρ ὄντως ἄνθρωπος ἦν, καὶ ἡμῖν τὰ πάντα ὅμοιος,
χωρὶς ἁμαρτίας. Τινὲς δὲ οὕτω τοῦτο ἐνόησαν, ὅτι
σὸ τῶν Ἰουδαίων πρόσωπον ἀναλαμβάνων ὁ Χωτὴρ,
φησίν· Ἵνα τί ἐγκατέλιπες τὸν Ἰουδαῖκὸν λαὸν, ὧ
Πάτερ, ἵνα τηλικαύτην ἀμαρτίαν ποιήσῃ, καὶ ἀπωλείᾳ
παραδοθῇ; Ὡς γὰρ ἐξ Ἰουδαίων γενόμενος ὁ
Χριστὸς, τὸ «Ἐγκατέλιπές με,» φησίν, ἀντὶ τοῦ, Τὴν
ἐμὴν συγγένειαν, τὸν ἐμὸν λαὸν, ἵνα τί ἀφῆκας,
ἄστε τοιοῦτον κακὸν καθ´ ἑαυτοῦ ποιῆσαι· Μὴ νοήσαντες
δὲ τὴν φωνὴν οἱ τοῦ ὄχλου ἄγροικοι ὄντες
καὶ ἀμαθεῖς τῶν προφητικῶν, ἐνόμιζον ὅτι Ἡλίαν
φωνεῖ· οὐ γὰρ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι τὰ προφητικὲ ἐνί.
νωσκον, ὥσπερ ἴσως οὐδὲ νῦν οἱ Χριστιανοὶ πάντες
τὰ τῶν Εὐαγγελίων. Ὅξος δὲ ἐπότιζον αὐτὸν, ἵνα
ὰποθάνῃ τάχιον πρὶν ἐλθεῖν τὸν Ἰλίαν βοηθήσοντα
αὐτῷ. Ὅθεν οἱ λοιποὶ λέγουσιν· «Ἄφες, ἴδωμεν εἰ
ἔρχεται Ἡλίας σώσων αὐτὸν,» τουτέστι, Μὴ ποιήσῃς
αὐτὸν ἀποθανεῖν, ὡς ἂν γνῶμεν εἰ βοηθήσει αὐτῳ
Ἠλίας.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς πάλιν κράξας φωνῇ μεγάλῃ, ἀφῆκε
τὸ πνεῦμα· καὶ ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη
εἰς δύο, ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω, καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη,
καὶ αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθησαν,
καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων
Ἀγίων ἠγέρθη, καὶ ἐξελθόντες ἐκ τῶν μνημείων
μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ, εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν
πόλιν, καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς.» Κράζει μεγάλῃ
φωνῇ ὁ Ἰησοῦς, ἵνα γνῶμεν ὅτι ὅπερ ἔλεγεν,
ὅτι «Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,ο ἀληθὲς ἡν.
Κατ´ ἐξουσίαν γὰρ ἀφίησι τὴν ψυχήν. Τίς δὲ ἦν
ἡ φωνή; «Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παρατίθημι τὸ
πνεῦμά μου.» Οὐ γὰρ βεβιασμένως, ἀλλ´ ἑκοντὶ
ἀφῆκε τὸ πνεῦμα. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Παρατίθημι
· ἐμφαίνει δὲ καὶ τὸ μέλλειν αὐτὴν πάλιν
ὰπολήψεσθαι· τοιοῦτον γὰρ ἡ παραθήκη, πάλιν ἀποἘιδομένη.
Χάρις δὲ τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἐκείνου ἀποθανόντος,
καὶ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ εἰς χεῖρας τοῦ
iiατρὸς παρατεθέντος, ἔκτοτε καὶ αἱ τῶν ἀγίων ψυχαὶ
εἰς χεῖρας τοῦ Θεοῦ τίθενται, ἀλλ´ οὐχ ὡς πρότερον
ἐν τοῖς τοῦ ἅδου μυχοῖς. Ὧστε ἁγιασμὸς ἡμῶν
γέγονεν ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ· διὸ καὶ μεγάλη
φωνῇ προσκαλεῖται τὸν θάνατον, μὴ τολμῶντα προσελθεῖν,
εἰ μὴ κληθείη. Τὸ δὲ καταπέτασμα τοῦ
ναοῦ ὀθόνη τις ἦν μέσον κρεμαμένη τοῦ ναοῦ, καὶ
ἀποτειχίζουσα τὰ ἔσω πρὸς τὰ ἔξω, οἷόν τι μεσότοι
χον. Σχίζεται τοίνυν τοῦτο, δεικνύντος τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ὁ ναὸς ὁ ἄβατος, ὁ ἀθέατος, οὗ τὰ ἐσώτατα ἀπετείχιζε
τὸ καταπέτασμα, οὕτω χυδαιωθήσεται καὶ
βεβηλωθήσεται; ὥστε πᾶσιν εἶναι βατὸς καὶ θεατός.
Τινὲς δὲ καὶ ἄλλας αἰτίας λέγουσιν· Ἐσήμαινε γὰρ,
φασὶ, τὸ καταπέτασμα σχιζόμενον, τὴν τοῦ γράμματος
τοῦ νομικοῦ περιαίρεσιν, καὶ ὅτι ἀποκαλυφθήσεται
πάντα τὰ νομικὰ, ἃ πρότερον τῷ γράμματι
οἱονεί τινι καταπετάσματι συνεκρύπτοντο, καὶ τὰ
πρὶν ἀσαφῆ καὶ αἰνιγματώδη, φανερωθήσεται νῦν
εἰς τὸν Χριστὸν ἐκβάντα. Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
μίαις, περιῤῥήγνυσθαι τοὺς χιτῶνας. Καὶ νῦν οὖν ὁ
θεῖος ναὸς ὥσπερ δυσχεραίνων ἐπὶ τῷ τοῦ Θεοῦ θανάτῳ,
περιεῤῥήξατο τὴν ἑαυτοῦ ἐσθῆτα, τὸ καταπέπασμα.
Καὶ ἄλλα δ´ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν, ἀλλομύτάρκη
ταῦτα. Τὰ δὲ στοιχεῖα ἐσείσθησαν, ἅμα μὲν καὶ
Δημιουργὸν ἐμφαίνοντα εἶναι τὸν πάσχοντα, ἅμα δὲ
καὶ δηλοῦντα ὡς μετακινηθήσεται τὰ πράγματα·
τὸν γὰρ σεισμὸν ἡ Γραφὴ ἐπὶ τῆς τῶν πραγμάτων
μεταθέσεως τάττει. Ἐγένετο οὗν ἡ μετάθεσις τῆς
τοῦ Θεοῦ ἐπισκοπῆς, ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὰ ἔθνη·
καὶ αἱ πέτραι. ἤτοι αἱ λίθινοι καρδίαι τῶν ἐθνικῶν,
ἐσχίσθησαν, καὶ ὑπεδέξαντο τὸν τῆς ἀληθείας σπόρον,
καὶ οἱ νενεκρωμένοι ταῖς ἁμαρτίαις ἐξανέστησαν, καὶ
ἦλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ,
καὶ ἐνεφανίσθησαν τοῖς πολλοῖς, τοῖς διὰ τῆς πλατείας
ὁδοῦ ὁδεύουσιν· ἐμφανισθέντες δὲ αὐτοῖς, ἀρχέτοπον
αὐτοῖς ἐγένοντο ἀγαθοῦ βίου καὶ ἐπιστροφῆς Ὃ
γὰρ ἰδὼών τὸν πρώην νεκεκρωμένον ὑπὸ τῶν παθῶν,
ἐπιστραφέντα καὶ ἀνελθόντα εἰς τὴν ἁγίαν ἐν οὐρανοῖς
πόλιν, μιμεῖται αὐτὸν πάντως, καὶ ἐπιστρέφει καὶ
αὐτός. Ταῦτα μὲν οὖν περιεργότερον ἐνοήθη· σὺ δὲ
γίνωσκε ὅτι τῶν νεκρῶν ἔγερσις, ἡ ἐν τῷ σταυρῷ
τοῦ Κυρίου γενομένη, ἐδήλου καὶ τῶν ἐν τῷ ἅδῃ
ψυχῶν τὴν ἐλευθερίαν. Ὥφθησαν δὲ πολλοῖς οἱ ἀναστάντες
τότε, ἵνα μὴ δόξῃ φάντασμα εἶναι τὸ γενάμενον
· ἀνέστησαν δὲ οὗτοι, χάριν τοῦ σημείου· πρόδηλον δὲ ὅτι πάλιν τεθνήκασι. Τινὲς δὲ λέγουσιν
ὅτι μετὰ τὸ ἀναστῆναι τὸν Χριστὸν, ἀνέστησαν καὶ οὗτοι, καὶ οὐκ ἔτι ἀπέθανον τοῦτο δὲ οὐκ οἶδα
αἰ δεῖ παραδέχεσθαι.
« δὲ ἐκατόνταρχος καὶ οἱ μετ´ αὐτοῦ τηροῦντες
τὸν Ἰησοῦν, ἰδόντες τὸν σεισμὸν καὶ τὰ γενόμενα,
λωοβήθησαν σφόδρα, λέγοντες· Ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸς
ἦν οὗτος. Ἔσαν δὲ ἐκεῖ γυναῖκες πολλαὶ, ἀπὸ μακρόεν
θεωοοῦσαι. αἴτινες ἠκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ
τῆς Γαλιλαίας διακονοῦσαι αὐτῷ, ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ
Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆ
μήτηρ, καὶ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου.» Ὁ μὲν
ἐθνικὸς ἑκατόνταρχος, ἀπὸ τῶν σημείων πιστεύει
αὐν τοῖς περὶ αὐτόν· οἱ δὲ προφητῶν κατακούσαντες
καὶ νόμου Ἰουδαῖοι, ἄπιστοι μένουσι· τοσοῦτόν
ἐστιν ἡ πονηρία κακόν· καὶ ἐμαρτύρησε δὲ ὁ ἑκατόνταρχος
οὗτος ὑπὲρ Χριστοῦ ὕστερον. Γυναῖκες δὲ
θοωροῦσαι τὰ γενόμενα, αἱ μάλιστα πάντων συμπαθέστεραι,
καὶ τὸ γένος τὸ κατακριθὲν, ἀπολαύει
πρῶτον τῆς τῶν ἀγαθῶν θεωρίας· καὶ οἱ μὲν μαθηταὶ
φεύγουσιν, αἱ δὲ γυναῖκες καρτεροῦσι. Μαρίαν
δὲ Ἱακώβου καὶ Ἰωσῆ μητέρα, τὴν Θεοτόκον λέγει
ὁ γὰρ Ἰάκωβος καὶ Ἰωσῆς τοῦ Ἰωσὴφ ἦσαν παῖδες
ἀπὸ πῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικός. Ἐπεὶ οὖν ἡ Θεοτόκος
γυνὴ ἐλέγετο τοὺ Ἰωσὴφ, εἰκότως καὶ τῶν παίδων
αὐτοῦ μήτηρ ἤτοι μητρυιὰ ἐλέγετο· ἡ δὲ μήτηρ
τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου, Σαλώμη ἐκαλεῖτο· φασὶ Σὲ
καὶ ταύτην θυγατέρα εἶναι τοῦ Ἰωσήφ
Ὁψίας δὲ γενομένης, ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος
ἀπὸ Ἀριμαθαίας, τοὔνομα Ἰωσὴφ, ὃς καὶ αὐτὸς
ἐμαθήτευσε τῷ Ἰησοῦ. Οὗτος προσελθὼν τῷ Πιλάτῳ,
ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Τότε ὁ Λιλατος
ἐκέλευσεν ἀποδοθῆναι τὸ σῶμα· καὶ λαβὼν τὸ σῶμα
ὁ Ἰωσὴφ, ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινὸόνι καθαρᾷ, καὶ
ἔθηκεν αὐτὸ ἐν τῷ καινῷ αὐτοῦ μνημείῳ, ὃ ἐλατόμησεν
ἐν τῇ πέτρ. Καὶ προσκυλίσας λίθον μέγαν
τῆ θύρᾳ τοῦ μνημείου, ἀπῆλθεν· ἦν δὲ ἐκεῖ Μαρία
ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη Μαρία, καθήμεναι ἀπ ο
αντι τοῦ τάφου.» Ἐκρύπτετο μὲν πάλαι ὁ Ἰωσὴφ,
νῦν δὲ μέγα πρᾶγμα τολμᾷ, τιθεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ὑπὲρ τοῦ διδασκαλικοῦ σώματος, καὶ τοσαύτην ἔχθραν
πρὸς πάντας Ἰουδαίους ἀναδεξάμενος, Ὡς
μεγάλην δὲ δωρεὰν, δίδωσιν αὐτῷ τὸ σῶμα ὁ Πιλᾶτος
Ὡς κὰρ στασιαστοῦ θανατωθέντος τοῦ Χριστοῦ,
εἰκότως τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔμελλεν ἄταφον ῥιφῆναι·
ἀλλ´ ὁ Ἰωσλφ πλούσιος ὤν, εἰκός ὅτι καὶ ἔδωκεν
ἂν τῷ Πιλάτῳ χρυσίον. Καὶ λαβών τιμᾷ αὐτὸ κα
ταθεὶς ἐν μνημείῳ καινῷ, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη
· τοῦτο δὲ οἰκονομίας Θεοῦ ἦν, ἵνα μὴ, ἀναστάντος
τοῦ Κυρίου, ἔχοι τις εἰπεῖν ὅτι ἄλλος πρότερον
ταοεὶς ἐκεῖ νεκρὸς ἀνέστη. Διὰ τοῦτο οὖν καινὸν
τὸ μνημεῖον. Ἡ Μαρία δὲ ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη
Μαρία, τουτέστιν, ἡ Θεοτόκος, ἡν ἀνωτέρω ἐκάλεσεν
Ἰωσῆ καὶ Ἰακώβου μητέρα, αὗται αἱ δύ- κάθ
ηνται ἀπέναντι τοῦ τάφου προσεδρεύουσαι, ὥστε.
εἰ παύσαιτο ἡ μανία, ἀπελθεῖν καὶ περιχυθῆναι τῷ
σώματι, καὶ μυρίσαι αὐτό. Περὶ τῶν τοιούτων γυναικῶν
ἔλεγεν Ἡσαΐας· Γυναϊκες ἐρχόμεναι ἀπὸ
θέας, δεῦτε· οὐ γὰρ λαός ἐστιν ἔχων σύνεσιν. Φανερῶς
γὰρ περὶ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ τοῦ σταυρώσαν
τος τὸν Κύριον, λέγει ὅτι οὐκ ἔχουσι σύνεσιν. Προσκαλεῖται
οὖν ταύτας καταλεῖψαι μὲν τὸν ἀσύνετον
λαὸν, προσελθεῖν δὲ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ εὐαγγελίσασθαι
αὐτοῖς τὴν ἀνάστασιν.
«Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤτις ἐστὶ μετὰ τὴν Παρασκευήν,
συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ φαρισαῖοι πρὸς
Πιλᾶτον, λέγοντες· Κύριε, ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος
Ἀ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι.
Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως τῆς
τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
νυκτὸς, κλέψωσιν αὐτὸν, καὶ εἴπωσι τῷ λαῷ, Ἡγέρθη
ἀπὸ τῶν νεκρῶν· καὶ ἔσται ἡ ἐσνάτη πλάνη
χείρων τῆς πρώτης. Ἔφη αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος· Ἔχετε
κουστωδίαν, ὑπάγετε, ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε. Οi
δὲ πορευθέντες ἠσφαλίσαντο τὸν τάφον. σφραγίσαντες
τὸν λίθον μετὰ τῆς κουστωδίας.» Οὐκ ὀνομάζει
τὸ Σάββατον, Σάββατον, διότι οὐδὲ Σάββατον ἦν,
ἄσον ἐπὶ τῇ κακία τῶν Ἰουδαίων· τοῦ γὰρ νόμου
διαγορεύοντος τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου μηδένα κικεῖσθαι
ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, οἱ παράνομοι Ἰουδαῖοι
πρὸς τὸν ἀλλόφυλον Πιλᾶτον συνάγονται, ἀντὶ τῆς
νενομισμένης συνάξεως. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μὲν ὑπὸ τῆς
Ἀαυτῶν κινοῦνται πονηρίας εἰς τὸ προσελθεῖν τῷ Πιλάτῳ,
καὶ ἀσφαλίσασθαι τὸν τάφον· Θεοῦ δὲ οἰκονομία
τοῦτο, ἵνα ἡ ἀνάστασις γένοιτο ὑπὸ μάρτυσι
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἐσφραγισμένου τοῦ τάφου καὶ
φυλαττομένου· ἄξιον δὲ ζητῆσαι πόθεν οἱ Ἰουδαῖοι
μαθόντες εἶπον ὅτι τῇ τρίτη ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται·
οὐ γὰρ δήπου ὁ Κύριος εἶπε τοῦτο σαφῶς καὶ γυμνῶς.
Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τοῦ παραδείγματος
τοῦ Ἰωνᾶ τοῦτο ἔγνωσαν· εἶπε γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅτι
«λαπερ Ἰωνᾶς ἦν τρεῖς ἡμέρας ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ
κήτους, οὕτω καὶ ἐγὼ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς γῆς·» ἢ
καὶ ἀπὸ τοῦ· «Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον·» πρότερον μὲν
γὰρ μὴ νοήσαντες τοῦτο, ἀλλὰ νομίοαντες, ὅτι περὶ
τοῦ ναοῦ λέγει τοῦ Ἰουδαϊκοῦ, κατεμαρτύρησαν αὐτοῦ
· νῦν δὲ γνόντες, ὅτι ναὸν ἔλεγε τὸ σῶμα τὸ ἴδιον,
φοβοῦνται, καὶ πλάνον αὐτὸν ἀποκαλοῦσι, μηδὲ μετὰ
θάνατον τὴν κακίαν λύσαντες. Κουστωδία δὲ λέγεται
παρὰ Ῥωμαίοις ἡ φυλακή· τοὺς οὖν ἐπὶ τῷ
φυλάττειν τεταγμένους στρατιώτας, κουστωδίαν
ὀνομάζει.
Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἀναστάσεως. Περὶ τῶν φυλάκων
τοῦ τάφου, μαρτύρων τῆς ἁναστάσεως.
Περὶ τῆς ἐμφανίσεως τοῦ Χριστοῦ τοῖς ἀκρστόλοις
καὶ γυναιξὶν ἐν Γαλιλαίᾳ.
Ὃψὲ δὲ Σαββάτων, τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν
