«Ἠρξατο δὲ πρὸς τὸν λαὸν λέγειν τὴν παραβολὴν
ταύτην· Ἄνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ
ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησε χρόνους
ἱκανούς. Καὶ ἐν καιρῷ ἀπέστειλε πρὸς τοὺς γεωργοὺς
δοῦλον, ἵνα ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος ἐπιδῶσιν
αὐτῷ· οἱ δὲ γεωργοὶ δείραντες αὐτὸν, ἐξαπέστειλαν
κενόν. Καὶ προσέθετο πέμψαι ἕτερον δοῦλον, οἱ δὲ
κἀκεῖνον δείραντες, καὶ ἀτιμάσαντες, ἐξαπέστει
κενόν. Καὶ προσέθετο πέμψαι τρίτον, οἱ δὲ καὶ
τοῖτον τραυματίσωντες ἐξέβαλον. Εἶπε δὲ ὁ κύριος
τοῦ ἀμπελῶνος Τί ποιήσω; Πέμψω τὸν υἱόν μου
τὸν ἀγαπητόν· ἴσως τοῦτ· ν ἰδόντες ἐντραπήσονται.
Ἰδόντες δὲ αὐτὸν οἱ γεωργοί, διελογίζοντο πρὸς
ἑαυτοὺς λέγοντες· Θὗτός ἑστιν ὁ κληρονόμος, δεῦτε,,
ἀποκτεῖνωμεν αὐτὸν, ἵνα ἡμῶν γένηται ἡ κληρονομία.
Καὶ ἐκβαλόντες αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος,
ἀπέκτειναν. Τί οὖν ποιήσει αὐτοῖς ὁ κύριος τοῦ
ἀμπελῶνος; Ἐλεύσεται, καὶ ἀπολέσει τοὺς νεωονοὺς
τούτους, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις.» Βραχεῖα
μὲν αὔτη ἡ παραβολὴ, πλὴν πολλὰ καὶ μεγάλα διδάσκει
ἡμᾶς· τὴν πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ, ἣν ἐπὶ τοῖς
Ἔβραίοις τοσαύτην ἐχαρίσατο, μᾶλλον δὲ ἐπεδείξατο,
τὸ ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν φονικὸν, τὸ καὶ τῆς Παλαιᾶς καὶ
τῆς Νέας ἕνα εἶναι τὸν Θεὸν, τὸ εἰσαχθήσεσθαι τὰ
ἔθνη, τὸ ἀποῤῥιφήσεσθαι τοὺς Ἰουδαίους. Ἀμπελὼν
ον αὕτη ἡ Συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων, γεωργοὶ δὲ οἱ
Γραμματεῖς, καὶ Φαρισαῖοι οἱ προέχοντες, καὶ ἐπιστάται
τοῦ λαοῦ, ἢ καὶ ἕκαστος ἡμῶν αὐτὸς ἀμπελὼν,
αὐτὸς γεωργός· ἕκαστος γὰρ ἡμῶν αὐτὸς ἑαυτὸν
γεωργεῖ. Τοῦτον οὖν τὸν ἀμπελῶνα ἐκδοὺς γεωργοῖς
ὁ φιλάνθρωπος, ἀπεδήμησε, τουτέστιν αὐτεέουσίους
αὐτοὺς ἀφῆκε πορεύεσθαι. Ἀπέστειλε δὲ διαφόρους
δούλους, προφήτας φημὶ, ὡς ἄν σχοίη τι κέρδομικρόν.
Ἐκ τοῦ καρποῦ γὰρ, φησίν, ἤθελε λαβεῖν,
οὐ τὸν καρπὸν ἅπαντα· τί γὰρ κερδαίνει ὀ Θεὸς ἀφ´
ἡμῶν, εἰ μὴ τὴν αὐτοῦ ἐπίγνωσιν; Καὶ αὕτη δὶ
ἡμέτερον κέρδος, ὅμως τὴν σωτηρίαν ἡμῶν καὶ τὸ
ἡμέτερον κέρδος οἰκεῖον ποιεῖται. Ὑβρισαν δὲ τοὺς
ὰποσταλέντας οἱ κακοὶ γεωργοί, δείραντες, μετὰ
καὶ τοῦ κενοὶνς ἐξαποστεῖλαι, τουτέστιν, εἰς τοσοῦτον
ἀγνωμοσύνης ἦλθον, ὥστε οὐ μόνον ἐξέκλιναν ἀπὸ
τοῦ καλοῦ, καὶ οὐδένα καρπὸν ἀγαθὸν ἔδωκαν, ἀλλὰ
καὶ πονηρίαν ἐποίησαν, ὃ μείζονος κολάσεως ἄξιον
Τῶν οὖν προφητῶν οὕτω τὰ δεινότατα παθόντων, ὁ
λιὸς ἀποστέλλεται. Ἱως γὰρ, φησὶν, ἐντραπήσονται
τὸν Υἱόν μου. Τοῦτο δὲ εἰπεν, οὐχ ὡς ἀγνοῶν τὸ
μέλλον, καὶ ὅτι μέλλουσι μᾶλλον αὐτὸν χεῖρον τῶν
προφητῶν διαθέσθαι, ἀλλ´ ἐκεῖνο λέγων, ὅπερ ἔδει
γενέσθαι· ἔδει νὰο ἐντοαπῆναι αὐτόν. Εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ
