«Καὶ ἐαν σκανδαλίζῃ σε ἡ χείρ σου, ἀπόκαήον
αὐτήν. Καλόν σοί ἐστι κυλλὸν εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν,
ἢ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα, ἀπελθεῖν εἰς τὴν γέενναν,
εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον, ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ
τελειτᾶ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται. Καὶ ἐὰν ὁ ποῦς
σου σκανδαλίζη σε, ἀπόκοψον αὐτὸν, καλόν σοί ἐστιν
κἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν, ἢ τοὺς δύο πόδας
ἔχοντα, βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν, εἰς τὸ πυρ τὸ
ἄσβεστον, ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ
πῦρ οὐ σβέννυται. Καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδα.
λίζῃ σε, ἔκβαλε αὐτόν· καλόν σοί ἐστι μονόφθαλμον
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἢ δύο ὀφθαλμοὺς
ἔχοντα, βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς,
ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ
σβέννυται. Πᾶς γὰρ πυρὶ ἀλισθήσεται. Καὶ πᾶσα
θυσία ἀλὶ ἀλισθήσεται. Καλὸν τὸ ἄλας. Ἐὰν δὲ τὸ
ἅλας ἄναλον γένηται, ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε; Ἕχετε
ἐν ἑαυτοῖς ἅλας, καὶ εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις.»
Ἀπειλήσας τοῖς σκανδαλίζουσιν, ὅτι συνέφερεν αὐτοῖς,
εἰ ἐῤῥίφθησαν ἐν τῇ θαλάσσῃ, νῦν παραινεῖ
τοῖς σκανδαλιζομένοις φυλάττεσθαι ἀπὸ τῶν ἑτοίμως
ἐχόντων σκανδαλίζειν καὶ ὑποσκελίζειν αὐτούς. Κἂν
γὰρ ποῦς, κἂν χεὶρ, κἂν ὀφθαλμὸς ἧ ὁ σκανδαλίζων
σε πουτέστι. κν τῶν οἰκειοτάτων τις, κἂν τῶν καθ´
αἷμα πλησιαζόντων καὶ χρειωδῶν, ἱκκοψον αὐτὸν,
τουτέστιν, ἀπάρνησαι τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν καὶ οἶΚκειότητα.
Σκώληξ δὲ καὶ πῦρ κολάζοντα τοὺς ἁμαρτωλοὺς,
ἡ συνείδησίς ἐστιν ἑκάστου, καὶ ἡ μνήμη τῶν
πραχθέντων ἐν τῷ βίῳ τούτῳ αἰσχρῶν· ἤτις ὥσπερ
τκώληξ καταδαπανᾷ. καὶ ὡς πῦρ φλέγει. Πᾶς γὰρ,
φησὶ, πυρὶ ἀλισθήσεται, τουτέστι, δοκιμασθήσεται.
Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος λέγει, ὅτι πυρὶ δοκιμασθήσεται
πάντα. Καὶ πᾶσα δὲ, φησί, θυσία ἀλὶ ἀλισθήσεται
Τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ Λευῖτικοῦ εἶπεν. Ἐκεῖ γάρ
φησιν ὀ Θεὸς, Πᾶν δῶρον θυσίας ἡμῶν ἁλὶ ἀλισθήεται.
Καλὸν οὖν ἐστιν ἡμᾶς ἀλίζειν τὰς θυσίας ἡμῶν
τῷ ἅλατι τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, μὴ ἐκλελυμένας θυσίας
καὶ ῥᾳθύμους προσφέρειν, ἀλλὰ στρυφνὰς καὶ νοστίμους.
Ἄλας δὲ λέγει καὶ τοὺς ἀποστόλους ὁ Κύριος,
καὶ πάντας ἁπλῶς τοὺς δύναμιν ἔχοντας συνεκτικὴν
καὶ συνδετικήν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἅλας συνέχει τὰ κρέα,
καὶ οὐκ ἐᾶ αὐτὰ σκώληκας γεννᾷν, οὕτω καὶ ὁ διδαακαλικὸς
λόγος, ἐὰν στρυφνὸς εἴη, τοὺς σαρκικοὺς
ἀνθρώπους συσφίγγων, οὐκ ἐᾷ ἐν αὐτοῖς γεννηθῆναι
τὸν ἁκοίμητον σκώληκα. Ἐὰν δὲ ὁ διδάσκαλος ἄναλος
εἴη, καὶ μὴ ἔχη τὸ στρυφνὸν καὶ συνδετικὸν, ἐν
τίνι ἀλισθήσεται, τουτέστιν, ἀρτυθήσεται; Ἔχετε
οὖν ἐν ἀαυτοῖς ἅλας, ἤγουν τὴν νόστιμον χάριν τοῦ
Ινεύματος καὶ συνεκτικὴν, ὡς ἂν εἰρηνεύητε πρὸς
ἀλλήλους. Ὁ γὰρ τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης συσφιγγόμενος
πρὸς τὸν πλησίον, οὐτος ἅλας ἔχει, καὶ λοιΚΕΦΑΛ.
Γʹ.
ΗΙερὶ τῶν ἐπερωτησάντων, εἰ ἔξεστιν ἀπρλυειτὴν
γυναῖκα. Περὶ τυῦ ἐπερωτήσαντος πλουσιου
τόν Ἰησοῦν. Ιερι´ τῶν υἱῶν Ζεεδαίου. Περὶ
τοῦ Βαρτιμαίου.
