νεκρῶν
ὅτι ἐγείρονται, οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίβλῳ Μωσέως,
ἐπὶ τῆς βάτου ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς λέγων· Ἐγώ ὁ
Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ,
Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ Θεὸς ζώντον
Ὑμεῖς οὖν πολὺ πλανᾶσθε.» Λῖρεσις Ἰουδαίων, οἱ
vαδδουκαῖοι, λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, μήτε ἄγγελον,
μήτε πνεῦμα. Πλαγίως δὲ ὡς δόλιοι πορτελ.
θόντες πλάττουσι τὴν διήγησιν ταύτην, διὰ ταύτης
δὴθεν ἀνατρέποντες τὴν ἀνάστασιν, ὑπόθεσιν ὑφάναντες
μηδέποτε γενομένην, μηδὲ ἴσως γενησομένην.
Ἐπτὰ δὲ συντιθέασι τοὺς γαμήσαντας τὴν
γυναῖκα, ἵνα μᾶλλον διασύρωσι τὴν ἀνάστασιν. Ὁ
οὖν Κύριος, ἐπειδὴ προεβάλλοντο ἐκεῖνοι Μωσέως
νόμον, δείκνυσιν αὐτοὺς ἀγνοοῦντας τὰς Γραφάς·
Οὐνοεῖτε γὰρ, φησί, ποίαν ἀνάστασιν ἡ Γραφὴ λέγει.
Ὑμεῖς γὰρ δοκεῖτε ὅτι πάλιν τοιαύτη κατάστασις σωματικωτέρα
μέλλει εἶναι, οὐκ ἔστι δέ. Οὕτω μὲν οὖν
ἀγνοεῖτε τῆς Γραφῆς τὴν ἔννοιαν, ἀλλὰ καὶ τὴν
δύναμιν τοῦ Θεοῦ ἀγνοεῖτε· ὑμεῖς μὲν γὰρ ἴσως
ἀποβλέπετε πρὸς τὸ χαλεπὸν τοῦ πράγματος, καὶ
διὰ τοῦτο ἐξαπορεῖσθε πῶς δυνήσονται τὰ διαλυθέντα
σώματα συνελθεῖν ταῖς ψυχαῖς. Τῇ δὲ δυνάμει τοῦ
Θεοῦ ὡς οὐδέν ἐστι τοῦτο. Ἔσται οὖν ἀνάστασις, καὶ
οὐ σωματικὴ, ἀλλὰ θειοτέρα τις κατάστασις βίου
κκὶ ἀγγελική. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ μέλλομεν ψθείρεσθαι,
θήσεται· νῦν γὰρ ὁ γάμος διὰ τὴν φθορὰν γίνεται,
ἵνα τῇ ὅιαδοχῇ τοῦ γένους συνιστάμενοι, μὴ ἀφανισθῶμεν.
Τότε δὲ, ὥσπερ οἱ ἄγγελοι ἄνευ διαδοχῆς γαμικῆς
οἱ αὐτοί εἰσι, καὶ οὐλέποτε λήγουσιν· οὕτω
καὶ οἱ ἀνιστάμενοι ἄνευ γάμου ἀνελάττωτοι διαμένουαι.
Καὶ ἄλλως δὲ ἐλέγχονται μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς.
Εἰ γὰρ ἐνόουν ταύτας, ἐνόησαν ἂν καὶ πῶς εἴρηται
τὸ, Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, ὡς δηλαδὴ
ζώντων. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ ἥμην, ἀλλ’, Εἰμί. Ὡς
κνεστώτων κἀκείνων, καὶ μὴ ἀπολομένων. Ἀλλ´
Ισως εἴποι τις ὡς τοῦτο περὶ τῆς ψυχῆς τοῦ Ἀβραὰμ
εἶρηκε μόνης ὁ Κύριος, οὐχὶ καὶ περὶ τοῦ σώματος,
ὥστε τὰ σώματα οὐκ ἀνίστανται. Λέγω οὖν πρῶτον
μὲν, ὅτι Ἀβραὰμ τὸ συναμφότερον λέγεται, ψυχὴ
καὶ σῶμα, ὥστε καὶ τοῦ σώματός ἐστι Θεὸς, ζῶντος
καὶ αὐτοῦ παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ μὴ πάντη εἰς τὸ μὴ δν
χωρήσαντος. Ἔπειτα ὅτι οἱ Βαδδουκαῖοι περὶ τῆς
τῶν σωμάτων ἀναστάσεως ἀμφέβαλλον. Ὥστε καὶ ὁ
Κύριος περὶ τῶν σωμάτων εἴπεν ὅτι ζῶσι παρὰ τῶ
Θεῷ, οὐχὶ περὶ τῶν ψυχῶν. Τοῦτο γὰρ ἤθη ὡμολόγητο
καὶ παρὰ τοῖς σαρκικοῖς Σαδδουκαίοις. Ἔπειτα
καὶ τοῦτο σκόπει, ἡ ἀνάστασις, τοῦ πεπτωκότος ἐστὶν
ἀνάστασις. Ἔπεσε δὲ οὐχ ἡ ψυχὴ, ἀθάνατος γὰρ,
ἀλλὰ τὸ σῶμα· τοῦτο ἄρα καὶ ἀναστήσεται, προσπλακὲν
πάλιν τῇ ὁμοζύγῳ ψυχῃ.
