ΚΕΦΑΛ. ΙΖʹ.
Τρὶ σκανθάλου. Περὶ τοῦ ἀφεῖναι τὸς ἄμαρτίας
τοῖς πλησίον. Περὶ τῆς εἰς Θεὸν πίστεως. Περὶ
τῶν δέκα λεπρῶν. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐπερωτηΘέντος
πότε ἄρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
«ΕΣπε δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἀνένδεκτόν ἐστι
τοῦ μὴ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, οὐαὶ δα δι´ οὗ ἕρχονται·
λωσιτελεῖ αὐτῷ εἰ μύλος ὀνικὸς περίκειται περὶ τὸν
τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἔῤῥιπται εἰς τὴν θάλασσαν, ἢ
ἵνα σκανὸαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων. Προσέχετ·
ἑαυτΐς. Ἐὰν δὲ ἀμάρτῃ εἰς σὲ ὀ ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον
αὐτῷ· καὶ ἐὰν μετανοήσῃ, ἄφες αὐτῷ, καὶ
ἐὰν ἐπτάκις τῆς ἡμέρας ἀμαρτήσει εἰς σὲ, καὶ
ἑπτάκις ἐπιστρέψῃ εἰς σὲ, λέγων, Μετανοῶ, ἀφήσεις,
αὐτῷ.» Ἐπειδὴ οἱ θαρισαῖοι, φιλοχρήματοι ὄντες,
διεγόγγυζον κατὰ τοῦ Κυρίου περὶ ἀκτημοσύνης
λέγοντος, εἶπα μὲν καὶ τὴν τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ
Ααζάρου παραβολὴν, δεικνύων αὐτοῖς διὰ ταύτης οἷα
αὐτοὺς κόλασις ἐκδέξεται διὰ τὸ φιλόπλουτον. Λένει
δὲ λοιπὸν καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ περὶ αὐτῶν
τῶν ζαρισαίων, σκανδαλουργοὺς ἐμφαίνων αὐτοὺς,
καὶ ἐμποδιστὰς τῆς θείας ὁδοῦ, καὶ διὰ τοῦτο οὐαὶ
αὐτοῖς ἀτοκληρῶν. Τί οὖν φησιν, ωμεν. Ἀνένδεἔρχεται,
τουτέστιν, ἀδύνατόν ἐστι μὴ ἐλθεῖν τὰ
κάνδαλα, ἤτοι τὰ κωλύματα τῆς ἀγαθῆς καὶ θεοφιλοῦς
πολιτείας. Ἀνάγκη γὰρ διὰ τὴν πολλὴν τῶν
ἀνθρώκων πονηρίαν κωλύματα πολλὰ τοῦ κηρύγμαΕΑΡΙΙΤ
ΝΙΙ.
τος καὶ τῆς ἀληθείας εὐρεθῆναι· πλὴν ἀλλ´ οὐαὶ τῷ
δι· οὗ ἔρχονται, τῷ ἐργάτῃ τούτων, οἰοι οἱ Φαρισαῖοι
σκανδαλίζοντες, καὶ κωλύοντες τὸ κήρυγμα. Ἀλλὰ
ζητοῦσι πολλοὶ ἐπαποροῦντες, εἰ ἀνάγκη ἐλθεῖν τὰ
σκάνδαλα, καὶ ἀδύνατον μὴ ἐμποδισθῆναι τὸ κήρυγμα
διὰ τί λοιπὸν κατακρίνεις, ὦ-Κύριε, καὶ ταλανίζεις
τοὺς τῶν σκανδάλων ἐργάτας; ἐξ ἀνάγκης γὰρ ἐγένοντο
τοιοῦτοι, πᾶν δὲ τὸ ἀναγκαστικὸν καὶ συγνωστόν
Ἀλλ´ ἄκουε ὅτι ἡ ἁνάγκη αὕτη ἐκ προαιρέσεως
ἔχει τὴν ἀρχὴν, οἷέν τι λέγω, ὁ Κύριος
ὁρῶν τὴν πονηρίαν τῶν τότε ἀνθρώπων, καὶ ὅπως
ἔνκεινται ἐπὶ τὸ πονηρὸν, καὶ οὐδὲν ἀγαθὸν προαιροῦνται,
εἶπεν, ὅτι ὅσον ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας τῶν
ὁρωμένων ἀνάγκη ἐστὶν ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα. Ἡ μὲν
αλν πονυρία ἡν ἐπετηδεύοντο οἱ ἄνθρωποι, ἐκ προαιρέσεως,
ἡ δὲ τῶν σκανδάλων ἐργασία ἐκ τῆς πονηρίας
ἀναγκαίως ἐπηκολούθησεν, ὥστε διὰ τοῦτο
καὶ κολαστέοι οἱ τῶν σκανδάλων ἐργάται. Ὡς, φέρε
εἰπεῖν ἐπὶ ὑποδείγματος, ἰατρὸς ὁρῶν τινα μοχθηρῶς
διαιτώμενον, καὶ ἁπληστίᾳ χρώμενον, εἴποι·
Ἀναγκαῖόν ἐστι τοῦτον νοσῆσαι. Ἄρ´ οὖν ἡ νόσος
ἀναγκαία; Ναὶ, ὅσον ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας τῆς μοχθηρᾶς
διαίτης. Διὰ τοῦτο οὐαὶ τοῖς ἐμποδίζουσι τῷ
κηρύγματι, διότι εἰς τοσοῦτον κακίας ἦλθον, ὥστε
ἀνάγκην γενέσθαι τοῦ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα. Καὶ γὰρ
συμφέρει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ σκάνδαλα καὶ ἐμπόδια
ποιοῦντι μύλον ὀνικὸν περιτεθῆναι, καὶ βληθῆναι
εἰς τὴν θάλασσαν, ἢ ἕνα τῶν μικρῶν πιστῶν σκανδαλίσαι
καὶ περιτρέψαι. Διὸ ἀσφαλίζεται τοὺς μαθητὰς,
καί φησι· Προσέχετε ἑαυτοῖς. Ἰδοὺ, φησί,
προλέγω ὑμῖν, ὅτι ἤξει τὰ κακὰ, ἀναπολόγητοί ἐστε
Ἀνάνκη μὲν γὰρ ἥξειν ἐκεῖνα, οὐκ ἀνάγκη δὲ ὑμᾶς
ἀπολέσθαι, εἴγε ἀσφαλίζεσθε ἑαυτοὺς καὶ καθοπλί.ζετε.
Ἀνάγκη μὲν γὰρ τὸν λύκον ἐλθεῖν, ἀλλ´ ἐὰν
κγρήγορεν ὁ ποιμὴν, οὐκ ἀνάγκη διαφθαρῆναι τὰ
πρόβατα, ἀλλὰ τὸν λύκον μάτην χανόντα ἀπελθεῖν.
Εἰπὼν οὖν ταῦτα περὶ τῶν σκανδαλιζόντων καὶ βλαπτόντων,
τουτέστιν ἐμποδιζόντων, ἐπειδὴ πολλαὶ
διαφοραί εἰσι τούτων· οἰ μὲν γάρ εἰσιν ἀνίατοι, οἷον
οἱ Φαρισαῖοι, οἱ δὲ ἰάσιμοι, οἷοι οἱ τοῦ Κυρίου ἀδελφοὶ
πρὸς αὐτὸν τὸν Κύριον, οὐδὲ γὰρ αἰτοὶ ἐπίστευον
εἰς αὐτόν· ἐπεὶ οὗν πολλαὶ διαφοραὶ τῶν ἐμποδιζόντων
· εἰκός γὰρ εἶναί τινας καὶ ὁμοπίστους
τοιούτους· διὰ τοῦτό φησιν· Ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ
ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον αὐτῷ σὺ μόνος κατ´ ἰδίαν,
καὶ ἂν μὲν ἀκούσῃ σου, ἐκέρδησας αὐτόν· εἰ δὲ μὴ,
παράλαβε μετὰ σοῦ ἕνα ἢ δύο, καὶ ἑξῆς· ὅσα μὲν
πλατέως ὁ Ματθαῖος ἐξέθετο, ὁ δὲ Λουκᾶς παρεσιώπησεν
ὡς τῷ Ματθαίῳ ῥηθέντα. Ὁ μὲν ἀκούσας
τῶν ἐπιτιμήσεων, συγγνώμης ἄξιος, ὁ δὲ μὴ ἀκούσας,
ἔστω σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης, τουτέστι
βδελυκτὸς, καὶ οὐκ ἄξιος καλεῖσθαι ἀδελφός, Εἶτα
ἄσπερ εἰπόντος τινὸς, ὅτι Ἔστω, Κύριε, ταῦτα μὲν
καλῶς διεῖλες, ἐὰν δὲ πολλάκις συγγνώμης ἀξιωθεὶς
πάλιν βλάπτῃ, τί ποιητέον αὐτῳ; φησίν· Εἰ μετα
νοεῖ πάλιν, ἄφες αὐτῷ. Καὶ πάλιν· Κἂν ἑπτάκις τῆς
ἡμέρας ἐπιστρέψῃ, ἄφες αὐτῷ. Τὸ δὲ ἑπτάκις ἐνπαῆΑα
ἀντὶ τοῦ πολλάκις κεῖται. ὥσπερ καὶ τὸ,
Ὅτι στεῖρα ἔτεκεν ἑπτά. Ὁσάκις οὗν μετανοεῖ, τοσαυτάκις
αὐτῷ ἀφιέναι δεῖ. Μὴ γὰρ δὴ νόμιζε ὅτι
ἀριθμὸν τίθησιν ὁ Κύριος τῆς συγχωρήσεως, ἀλλ´
ἔπερ εἶπον. τὸ ἑπτάχις. ἀντὶ τοῦ πολλάκις καὶ ἀναρίθμητα
νόει, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ λέγομεν,
μυρίανδρος πόλις, οὐχ ὅτι μυρίους ἔχει, ἴσως
γὰρ καὶ πλείους, ἀλλ´ ἀντὶ τοῦ, πολύανδρος, εἰπεῖν,
μυρίανδρος, φαμέν. Ὅτι δὲ τοῦτο λέγει, δῆλον ἀπὸ
τοῦ Ματθαίου. Ἐκεῖ γὰρ τῷ Πέτρῳ εἰπόντι· Ἄρα,
Κύριε, ἕως ἑπτάκις συγχωρήσω αὐτῷ; Εἶπεν ὁ
Κύριος· Οὐχὶ, ἀλλ´ ἑβδομηκοντάκις ἐπτὰ, διὰ τούτου
τὸ ἀναρίθμητον ὑποδηλῶν.
«Καὶ εἰπον οἱ ἀπόστολοι τῷ Κυρίῳ· Πρόσθες
ἡμῖν πίστιν. Εἶπε δὲ ὁ Κυρίος· Εἰ εἴχετε πίστιν
ὡς κόκκον οἶνάπεως, ἐλέγετε ἂν τῇ συκαμίνῳ
ταύτῃ· Ἐκριζώθητι, καὶ φυτεύθητι ἐν τῆ θαλάσσῃ,
καὶ ὑπήκουσεν ἂν ὑμῖν. Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν
δοῦλον ἔχων ἀροτριῶντα ἢ ποιμαίνοντα, ὃς εἰσελθόντι
αὐτῷ ἐκ τοῦ ἀγροῦ ἐρεῖ· Εὐθέως παρελθὼν
ἀνάπεσαι, ἀλλ´ οὐχὶ ἐρεῖ αὐτῷ· Ἑτοίμασον τί δειπνήσω,
καὶ περιζωσάμενος διακόνει μοι, ἕως φάγω
καὶ πίω, καὶ μετὰ ταῦτα φάγεσαι καὶ πίεσαι σύ;
Μὴ χάριν ἔχει τῷ δούλῳ ἐκείνῳ, ὅτι ἐποίησε τὰ διαταχθέντα
αὐτῷ; Οὐ δοκῶ. Οὔτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν
ποιήσητε πάντα τὰ διαταχθέντα ὑμῖν, λέγετε, ὅτι
Ἀχρεῖοι δοῦλο ἐσμεν, ὃ ὡφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήκαμεν.
» Οἱ ἀπόστολοι ἐπίστευον μὲν τῷ Κυρίῳ,
πλὴν εἰς συναίσθησιν τῆς ἀσθενείας αὐτῶν ἐλθόντες,
καὶ ἀκούσαντες τοῦ Κυρίου περὶ μεγάλων τινλν
εἰπόντος αὐτοῖς, καὶ περὶ τοῦ κινδύνου τοῦ ἀπὸ τῶν
ακανδάλων, δέονται ὡς ἂν πλεονάση αὐτοῖς ἡ τῆς
πίστεως δύναμις, δι ἧς δυνήσονται ταῦτα, ἃ εἶπε,
κατορθῶσαι, τὰ περὶ ἀκτημοσύνης φημί. Οὐδὲν
γὰρ οὕτω κατορθοῖ ἀκτημοσύνην, ὡς τὸ πιστεῦσαι
καὶ θαῤῥῆσαι Θεῷ· ὥσπερ οὐδὲν οὕτω ποιεῖ θησαυρίζειν,
ὡς τὸ μὴ πιστεύειν, ὅτι μέγας ταμίας ὁ
Θιὸς καὶ ταμεῖον ἀκένωτον ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ. Ἔτι
τε καὶ πρὸς τὰ σκάνδαλα διὰ τῆς πίστεως ἕξουσιν
ἀντιστῆναι, διὸ προσερχόμενοί φασι· Πρόσθες ἡμῖν
πίστιν, τελειοτέρους ἀνάδειξον ἡμᾶς ἐν τῇ πίστει
καὶ βεβαιοτέρους. Ὁ δὲ Κύριος δεικνύων αὐτοῖς,
ὄτι καλῶς αἰτοῦσι, καὶ ὅτι ταύτην τὴν γνώμην δεῖ
αὐτοὺς ἔχειν βεβαίαν περὶ τῆς πίστεως ὡς μεγάλα
δυναμ ένης, φησὶν, ὅτι, Εἰ εἴχετε πίστιν, καὶ ταύτην
ἂν τὴν συκάμινον μετεφυτεύετε. Δύο δὲ ἐν ταύτῷ
τὰ μεγάλα, τό τε μετακινηθῆναι τὸ κατὰ γῆς ἐῤῥιζωμένον,
καὶ τὸ ἐν τῇ θαλάσσῃ μεταφυτευθῆναι·
ἀν ὕδατι γὰρ τί ἂν φυτευθείη; Δῆλον δὲ ὅτι διὰ τοῦ
ταῦτα εἰπεῖν· τὴν τῆς πίστεως δείκνυσι δύναμιν.
Τάχα δ´´ ἄν τις ἀλληγορῶν τὴν συκάμινον, εἴποι εἶναι
πὸν διάβολον, ὡς τοῦ αἰωνίου σκώληκος πρόξενον
ἡμῖν, καὶ τροφέα γινόμενον διὰ τῶν ἐξ αὐτοῦ φυομένον
λογισμῶν, τῆς γὰρ συκαμίνου τὰ φύλλα σκώληκας
τρέφουσι, δι´ ὧν τὰ σηρικὰ νήματα γίνονται.
Ταύτην οὖν τὴν συκάμινον ἡ πίστις δύναται ἐκριζῶσαι
ἀπὸ καρδίας ἀνθρωπίνης, καὶ εἰς τὸν θάλαςσαν
βαλεῖν, τουτέστιν, εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπολύσαι.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα εἶπε περὶ τῆς πίστεως, ἐπιφέρει καὶ
ἀναγκαιοτάτην ἑτέραν διδασκαλίαν, ποίαν ταύτην
Τὴν περὶ τοῦ μὴ δεῖν μεγαλοφρονεῖν ἐπὶ κατορθώμασι
· ἐπειδὴ γὰρ ἡ πίστις πολλὰ κατορθοῖ, καὶ τῶν
ἐντολῶν πληρωτὴν ποιεῖ τὸν ταύτην ἔχοντα μετὰ τοῦ
καὶ θαυιατουργίαις κατακοσμεῖν αὐτὸν, ἀκ τούτων
δὲ εἰκὸς τὸν ἄνθρωπον εἰς μεγαλοφροσύνην ἐκπεσεῖν
πολλάκις, ἀσφαλίζεται τοὺς ἀποστόλους, ὥστε μὴ
λπαίρεσθαι ἐπὶ κατορθώμασι, δι´ ὑποδείγματος χαριεστάτου.
Τίς γὰρ, φησὶν, ὑμῶν δοῦλον ἔχων, καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἐνδείκνυται γὰρ διὰ ταύτης τῆς παραβολῆς,
ὅτι οὐ ἂεῖ ἐπαίρεσθαι ἐπί τινι κατορθώματι,
μᾶλλον δὲ σὐδὲ ἐπὶ τῇ πασῶν τῶν ἐντολῶν ἐκπληρώσει.
Δούλῳ γὰρ ἀνάγκη ἐπίκειται, τὸ πληροῦν τὰς
Ἀντολὰς τοῦ Κυρίου, οὐ μὴν ὡς κατόρθωμα ἐπιγράφεσθαι
ἑαυτῷ τοῦτο ὀφείλει. Εἰ γὰρ μὴ ἐργάσηται,
πληγῶν ἀξιωτέος, ἐπεὶ δὲ εἰργάσατο, ἀρκείσθω ὅτι
τὰς πληγὰς ἐξέφυγεν, οὐ μὴν ὀφείλει ἐπὶ τούτῳ
τιμὴν ζητεῖν ἀναγκαίως. Τῆς γὰρ τοῦ δεσπότοω
φιλοτιμίας ἐστὶ τὸ δοῦναι αὐτῷ, μᾶλλον δὲ χαρίσασθαί
τι. Οὐκοῦν καὶ τῷ Θεῷ δουλεύων, εἴτε τὰς ἐντολὰς
κατορθοῖ, οὐκ ὀφείλει ἐπαίρεσθαι. Οὐδὲν
γὰρ μέγα ἐποίησεν· ἀλλ´ οὐαὶ ἦν αὐτῷ, εἰ μὴ
ἐποίησεν, ὡς ὁ Ἀπόστολός φησιν, «Οὐαί μοι, ἐὰν
μὴ εὐαχγελίζωμαι.» Οὕτ´ αὖ εἰ χαρισμάτων ἕτυχεν,
ὀφείλει ἐπὶ τούτοις μεγαλοφρονεῖν· χαρίσματα γάρ
εἰσι διὰ εον Θεοῦ χαρισθέντα αὐτῷ, οὐχὶ διότι
ἐχρεώστει αὐτῷ ὁ δεσπότης. Μλλον γὰρ ὁ δοῦλος
χρεωστεῖ τῷ δεσπότῃ αμτοῦ, τὸ ποιεῖν πάσας τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ. Εἰ δὲ καὶ ὅταν πάσας τὰς ἐ πολὰς
ποιήσωμεν, οὐδὲ τότε ὀφείλομεν οἴεσθαί τι μέγα, τί
γενόμεθα, ὅταν μηδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος τῶν ἐντο
λῶν τοῦ Θεοῦ κατορθοῦντες ἕτι ἐπαιρόμεθα; Ἐπίστησον
δὲ ἐν τῷ τῆς παραβολῆς ῥητῷ, ὅτι πρῶτοΚταξε
τὸ, ἀροτριῶντα, εὐα ἐπήγαγε τὸ, ποιμαίνοντα.
Πρῶτον μὲν γὰρ δεῖ ἀρότην εἶναί τινα, εἶτα
καὶ ποιμαντικγν ἐγχειρισθῆναι. Ὁ γὰρ τὴν ἑαυτοῦ
σάρκα καλῶς ἀροτριώσας οἷόν τινα γῆν, οὗτος ἄξιός
ἐστι καὶ ποιμὴν ἑτέρων γενέσθαι. Ὃς γὰρ τοῦ ἰδίου οἴκου οὐκ οἶδεν, ὡς δεῖ, προστῆναι, πῶς Ἐκκλησίας
ἐπιμελήσεται; Ἄροσον οὖν πρότερον σεαυτὸν, καὶ τότε ποιμανεῖς ἐτέρους, καθὰ καὶ Ἰερεμίας φησί·
Χεώσατε ἑαυτοῖς νεώματα, εἶτα τόσ φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς ώσεως, ὅ ὅηλοῖ τῆς ποιμαντικῆς τὸ κυριώτατον
μέρος
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτὸν εἰς Ἰερουσαλὴμ,
καὶ αὐτὸς διήρχετο διὰ μέσου Σαμαρὲίας καὶ
Γαλιλαίας. Καὶ εἰσερχομένου αὐτοῦ εἴς τινα πόλιν,
ἀπήντησαν αὐτῷ δέκα λεπροὶ ἄνορες, οἱ ἔστησαν
πόῤῥωθεν, καὶ αὐτοὶ ἧραν φωνὴν, λέγοντες· Ἰησοῦ
ἐπιστάτα, ἐλέησον ἡμᾶς. Καὶ ἰδὼν εἵπεν αὐτοῖς· Πορευθέντες
ἐπιδείξατε ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσι. Καὶ ἑγένετο
ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτοὺς, ἐκαθαρίσθησαν. Εἰς δὰ
ἐξ αὐτῶν ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέστρεψε, μετὰ φωνῆς
μεγάλης δοξάζων τὸν Θεὸν, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον
παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, εὐχαριστῶν αὐτῷ· καὶ
αὐτὸς ἦν Σαμαρείτης. Ἀποκριθείς δὲ ὁ Ἰησοῦς
εἶπεν· Οὐχὶ οἱ δέκα ἐκαθαρίσθησαν; οἱ δὲ ἐννέα ποῦ;
Οὐχ εὐρέθησαν ὑποστρέψαντες δοῦναι δόξαν τῷ Θεῷ,
εἱ μὴ ὁ ἀλλογενὴς οὐτος. Καὶ εἴπεν αὐτῷ· Ἀναστὰς
πορεύου, ἡ πίστις σου σέσωκέ σε.» Καντεῦθεν ἄν
πα ἐπιγνοίη, ὡς οὐδὲν ἐμποδίζει τινὶ πρὸς τὸ εὐαρεστεῖν
Θεῷ, κἂν ἐπικαταράτου γένους αἵη, μόνον
εἰ προαίρεσιν ἀγαθὴν ἔχοι. λδοὺ γὰρ δάκα μὲν λεπροὶ
συνήντησαν τῷ Ἰησοῦ μέλλοντι εἰσελθεῖν εἴς
τινα πλιν. Ἀπήντησαν δὲ ἔξω τῆς πάλεως. Οὐ γὰρ
ἐξῆν αὐτοῖς ἀκαθάρτοις νομιζομένοις εἴσω τῆς πόλεως
διάγειν· πόῤῥωθεν δὲ στάντες, οἷα αἰσχυνόμενοι
τὸν δονοῦσαν αὐτῶν ἀκαθαρσίαν, καὶ μὴ τολμῶντες
ἐγγίσαι· ἐνόμιζον γὰρ καὶ τὸν Ἰησοῦν βδελυχθῆναι
ἂν αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ οἱ λοιποὶ ἐποίουν· αἴρουσι τὴν
φωνὴν, καὶ ἱκετεύουσι. Τῷ μὲν τόπῳ πόῤῥω ἔστησαν,
τῇ δέ ἱκεσίᾳ ἐγγὺς ἐγένοντο. Ἐγγὺς γὰρ καὶ
πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ. Καὶ
κὐν ὡς ἁπλῶς ἄνθρωπον ἱκετεύουσιν, ἀλλ´ ὡς ὑπὲρ
ἄνθρωπον. Ἐπιστάτην γὰρ αὐτὸν ὀνομάζουσιν, ὃ
ἔστι, Κύριον, κηδεμόνα, ἔφορον, ὅπερ ἐγγύς ἐστι
τοῦ Θεὸν νομίζειν αὐτόν. Ὁ δὲ προστάττει αὐτοῖς
ἐπιδεῖξαι ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσιν· οἱ γὰρ ἱερεῖς ἐδοκίμαζον
τοὺς τοιούτους, καὶ παρ´ ἐκείνων τὴν ψῆφον
Ἀδένοντο, εἴτε καθαροὶ τῆς λέπρας εἶεν, εἴτε μή.
ΚΙνον γὰρ σημεῖα οἱ ἱερεῖς δι´ ὧν τὴν ἀνίατον
έπραν ἐχαρακτήριζον. Ἀλλὰ καὶ μεθ´ ὃ ἐλεπρώθη
οσις, εἴτα ὑγιείας ἔτυχεν, οἱ ἱερεῖς ἐδοκίμαζον, καὶ
Ἀῶρον προσεφέρετο τὸ ἐν τῷ νάμῳ διαταχθέν. Ἐι
ταῦθα δὲ ὁμολογουμένως λεπρῶν ὄντων τούτων, τί
ἕδει αὐτοὺς ὑποδειχθῆναι τοῖς ἱερεῦσιν, εἰ μὴ πάντως
ἕμελλον καθαρισθῆναι; Τὸ γὰρ προστάξαι αὐτοῖς
ἀπελθεῖν πρὸς τοὺς ἱερεῖς, οὐδὲν ἄλλο ἐνέφαινεν, ἢ
Κτι καθαροὶ Κσονται. διὸ καί φησιν, ὅτι ἀν τῷ ὑπάγειν
ἐκαθαρίσθησαν. Ἀλλ´ ὅρα ὅπερ ἐν ἀρχῇ εἴπομεν,
ὅτι δέκα ὄντων, οἱ μὴν ἐννέα, καίτοι Ἰσραηλῖται
ὄντες, ἀχάριστοι ἐφάνησαν, ὁ δὲ Σαμαρείτης, ἀλλογενὴς
ὤν, ὑπέστρεψε καὶ τὴν τῆς εὐγνωμοσύνης
φωνὴν ἠφίει. Ἀσσύριοι γὰρ οἱ Σαμαρεῖται, ἵνα μηἄεὶς
ἐθνικὸς ἀπογινώσκῃ, καὶ ἵνα μηδεὶς ἐκ προγόνων
ἁγίων ὢν καυχῷτο. Αἰνίττεται δὲ τὸ θαῦμα
ποῦτο καὶ τὴν κοινὴν κατὰ παντὸς τοῦ ἀνθρωπίνου
γένους γενομένην σωτηρίαν, δέκα μὲν γὰρ λεπροί,
ἡ παντελὴς τῶν ἀνθρώπων φύσις λεπρωθεῖσα τῆ
κακίᾳ, καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀσχημοσύνην περιφέρουσα,
καὶ ἔξω τῆς τῶν οὐρανῷν πόλεως διὰ τὴν
ὰκαθαρσίαν διάγουσα, καὶ πόῤρωθεν ἱσταμένη Θεοῦ·
αὐτὸ τοῦτο τὸ πόῤῥωθεν ἵστασθαι, ἱκετηρίαν εἶχε. Τῷ
γὰρ φιλανθρώπῳ, καὶ θέλοντι πάντας σωθῆναι καὶ
ἀγαθύνεσθαι, μεγίστη πρόφασις εἰς ἔλεον τὸ μηδένα
δρᾷν μετέχοντα τῆς ἁγαθότητος αὐτοῦ, δι´ αὐτὸ γὰρ
τοῦτο ἐπικάμπτεται πρὸς τὸ θεραπεῦσαι τοὺς οὕτως
ἀθλίως ἔχοντας. Καὶ μέντοι καὶ ἐθεράπευσε πᾶσαν
τὴν λεπρωθεῖσαν φύσιν, ὑπὲρ παντὸς ἀνθρώπου καὶ
σαρκωθείς· καὶ θανάτου γευσάμενος. Ἀλλ´ οἱ μὲν
Ἰουδαῖοι, καί τοι ὅσον τὸ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καθαρισθέντες
τῶν οἰκείων τῆς λεπρώδους ἀμαρτίας ἀκα
θαρσιῶν, ἀγνώμονες ἀνεφάνησαν, καὶ οὐχ ὑπέστρεψαν
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν τῆς ματαιότητος, ὥστε δοῦναι
δόξαν τῷ Θεῷ τῷ σώσαντι, τουτέστι, πιστεῦσαι αὐτῷ,
ὅτι Θεὸς ὤν, ἠνέσχετο τὰ ἔσχατα παθεῖν. Τοῦτο
γὰρ δόξα Θεοῦ, ἡ σὰρξ καὶ ὁ σταυρός. Οὗτοι μὲν οὖν
τὸν σαρκωθέντα καὶ σταυρωθέντα Κύριον τῆς δόξης
οὐχ ὡμολόγησαν. Ὁ δὲ ἀλλογενὴς λαὸς τῶν ἐθνῶν
ἐπέγνω τὸν καθαρίσαντα, καὶ ἐδόξασεν αὐτον ἐν τῷ
πιστεῦσαι, ὅτι τοσοῦτον φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς καὶ
δυνατὸς, ὥστε καὶ ἀτιμώτατα δι´ ἡμᾶς ἀναδέξασθαι,
ὅπερ ἐστὶ φιλανθρωπίας, καὶ ἀναδεξάμενος μηδὲν παραβλαβῆναι
εἰς τὴν οἰκείαν φύσιν, ὅπερ ἐστὶ δυνάμεως.
«Ἐπερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Φαρισαίων, πότε ἔρχεται
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀπεκρίθη αὐτοῖς καὶ
εἶπεν· Οὐκ ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ μετὰ παρατηρήσεως,
οὐδὲ ἐροῦσιν, Ἰδοὺ ὧδε, ἢ, Ἰδοὺ ἐκεῖ. Ἰδοὺ
γὰρ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν. Εἶπε δὲ
πρὸς τοὺς μαθητάς· Ἐλεύσονται ἡμέραι, ὅτε ἐπιθυμήσετε
μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώποις
ἰδεῖν, καὶ οὐκ ὄψεσθε, καὶ ἐροῦσιν ὑμῖν· Ἰδοὺ ὥδε, ἡ,
Ἰδοὺ ἐκεῖ. Μὴ ἀπέλθητε, μηδὲ διώξητε. Ὥσπερ γὰρ ἡ
ὰστοαπὴ ἡ ἀστράπτουσα ἐκ τῆς ὑπ´ οὐρανὸν, εἰς τὴν
ὑπ´ οὐρανὸν λάμπει, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὐτοῦ· πρῶτον δὲ δεῖαὐτὸν πολλὰ
παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης.
» Πολλαχοῦ μὲν τῶν διδασκαλιῶν αὐτοῦ ὁ ΚύΚριος
ἐμέμνητο τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Οἱ δὲ φαρισαῖοι,
ταῦτα ἀκούοντες, κατειοωνεύοντο αὐτοῦ καὶ
διὰ τοῦτο περὶ ταύτης προσίεσαν ἐρωτῶντες πότε
ἱρχεται, διαγελῶντες αὐτὸν ὡς ἀλλόκοτα καὶ περὶ
ἀσυνήθους καὶ ξένου πράγματος κηρύττοντα. Οὐδεὶς
Κγὰρ τῶν προγενεστέρων διδασκάλων καὶ προφητῶν
Κταύτης ἐπεμνήσθη. Ἡ τάχα καὶ κατὰ νοῦν ἔχοντες
Ἐτι ὅσον μέλλουσιν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, προσίασιν ὡς
ἐν μυκτηρισμῷ καὶ εἰρωνείᾳ ἐρωτῶντες, καὶ ὡσανεὶ
τοιαῦτα φάσκοντες· Σὺ μὲν περὶ βασιλείας ποιεῖς
τοὺς λόγους, πότε δὲ ἔσται ἡ βασιλεία σου αὕτη; Σὺ
γὰρ αὕριον ὑφ´ ἡμῶν θανατοῦσθαι μέλλεις, καὶ σταυ·
ρός σε παραλήψεται, καὶ ὅσα τῆς ἀτιμίας Τί οὖν ἄ
Χριστός; Οὐ κατὰ τὴν ἀνόητον αὐτῶν γνώμην καὶ
ἀφροσύνην ἀποκρίνεται τοῖς ἄφροσιν, ἀλλ´ ἀφεὶς αὐτοὺς
πλανᾶσθαι περὶ τὴν ὁμωνυμίαν τῆς βασιλείας,
καὶ μὴ ἀποκαλύψας αὐτοῖς· οὐδὲ γὰρ ἐδέξαντο ἃν,
πεοὶ ποίας βασιλείας διαλέγεται, καὶ ὅτι οὐχ ὡς
αἷόν τε ἐνκόσιός ἐστιν αὕτη ἡ βασιλεία, ἀλλ´ ὑπερκόσμιος.
Ταῦτα οὖν ἀφεὶς, ὡς μὴ ἀξίων ὅντων τούτων
ἀνούειν διὰ τὸ ἐθελοκωφεῖν, περὶ τοῦ καιροῦ τῆς
βασιλείας διαλέγεται, ὡς ἄγνωστός ἐστι καὶ ἀπαρατήρητος.
Οὐ γὰρ ἔχει καιρὸν ὡρισμένον, ἀλλ´ ἀεὶ
τῷ βουλομένῳ πάρεστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Πάντως
γὰρ βασιλεία μὲν τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ ἀγγελικὴ κατάστασις
καὶ διαγωγή. Τότε γὰρ δὴ λέγεται βασιλεύσιν
τῷ ὄντι Θεὸς, ὅταν μηδὲν κοσμικὸν ἐν ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν πολιτεύηται, ἀλλὰ τὰ πάντα ὧμεν ὑπερκοσμίως
διάγοντες. Ταύτην δὲ τὴν διαγωγὴν ἐντὸς ἡμῶν
ἔχομεν, τουτέστιν, ὅταν βουληθῶμεν. Οὐ καιροῦ γὰρ
μακροῦ, οὐδὲ ἀποδημίας χρεία, ἀλλ´ ἐγγὺς ἡμῶν
ἑστι καὶ ἡ πίστις, καὶ ἡ μετὰ τὸ πιστεῦσαι κατὰ
Θεὸν διαγωγή. Ταυτὸ δὲ τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος ἔφη,
τῆ καρδίᾳ ου, τουτέστι, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως. Καὶ
τὸ πιστεῦσαι γὰρ, καὶ τὸ μετὰ τὴν πίστιν ἀξίως
περιπατῆσαι τῆς κλήσεως, ἐντὸς ἡμῶν ἐστιν. Οἱ
μὲν οὖν Φαρισαῖοι διεχλεύαζον τὸν Κύριον, ὡς περὶ
τῆς βασιλείας κηρύττοντα, περὶ ἧς οὐδεὶς ἐκήρυξεν.
Ῥ δὲ Κύριος δεικνὺς, ὅτι ἁγνοοῦσι πρᾶγμα, ὃ
ἐντὸς αὐτῶν ἐστι, καὶ βουλομένοις τοῦτο λαβεῖν πολλὴ
ἡ εὐκολία. Νῦν γὰρ ὄντος ἐμοῦ μέσον ὑμῶν, δύνασθε
πάντως τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι, πιστεύσαντες
εἰς ἐμὲ, καὶ κατὰ τὰς ἐμάς ἐντολὰς ζῇν ἑλόΚμενοι.
Τοῖς δὲ μαθηταῖς αὐτοῦ εἴπεν, «Ἐλέύσονται
ἡμέραι,» καὶ τὰ ἑξῆς· τουτέστι, καὶ ὑμῖν ἡ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ πάρεστιν, ἐν ὅσῳ εἰμὶ μεθ´ ὑμῶν.
Πάρεστι δὲ αὕτη ὑμῖν, οὐ μόνον καθὸ ἐπιστεύσατέ
μοι καὶ ἠκολουθήσατε, ἀλλὰ καὶ καθὸ ἐν πάσῃ
ἀαροντισίᾳ διάγετε νῦν, ἐμοῦ ὑμῶν κηδομένου· ναὶ
προνοουμένου. Ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅτε, ἀπόντος
ἐμοῦ, κινδύνοις παραδοθήσεσθε, καὶ ἑπὶ ἡγεμόνας
καὶ βασιλεῖς ἀγόμενοι τὸν νῦν ἀκίνδυνον καιρὸν καὶ
τὴν ἀφροντισίαν, ἡν ἐμοῦ συνόντος ὑμῖν ἔχετε, ὡς
βασιλείαν Θεοῦ ποθήσετε. Καὶ πολλάκις ἐπιθυμήσετε
τῶν ἐμῶν ἡμερῶν μιᾶς ἐπιτυχεῖν, τουτέστι, ταύτης
τῆς μετ´ ἐμοῦ συνδιαγωγῆς, ὡς ἀκινδυνωτέρας. Εἰγὰρ
καὶ σὺν αὐτῷ ὄντες, οὐ πάντη ἄπονον καὶ ἀκίνδυνον
Κγον βίον, ἀλλὰ φεύγοντι συμφεύγοντες ἐκακοπάθουν,
καὶ λοιδορουμένῳ συνελοιδοροῦντο, ἁλλὰ πρὸς
σοὺς μέλλοντας κινδύνους συγκρινόμενα τὰ πρότερον
αὐτοῖς ἐπισυμβαίνοντα, τὸ ἀκίνδυνον πολὺ ἔχειν
φανήσονται. Ὥστε ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ
τοῦτόν γε τὸν τρόπον ἐντὸς τῶν ἀποστόλων ἦν, κατὰ
τὸ ἀκίνδυνον καὶ ἄπονόν φημι. Ἐπείτοι γε μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ὡς αἰχμάλωτοι καὶ διωκόμενοι περιῄεσαν.
Κατασκευάζει δὲ διὰ τούτων τῶν λόγων τὰς
τῶν ἀποστόλων καρδίας φερεπόνους καὶ καρτερικάς,
καὶ προλέγει αὐτοῖς, ἵνα μὴ πλανηθῶσιν. Ἃν γὰρ
εἴπωσι, φησὶν, Ἰδοὺ ὧδε, ἢ Ἰδοὺ ἐκεῖ, μὴ διώξητε.
Μηδεὶς γὰρ, φησὶν, ὑμᾷς πείσειεν, ὅτι ἦλθον ὡδε ἢ
ἐκεῖ· οὐ γὰρ τόπῳ περικλεισθήσεται ἡ δευτέρα
μου παρουσία ἡ λαμπροτέρα, καὶ ἐνδοξοτέρα. Ἀλλ´
ὥσπερ ἀστραπὴ οὐ λανθάνει, ἀλλ´ ἀπ´ ἄκρου τῆς
γῆς ἐπὶ θάτερον ἄκρον φαίνει, οὕτω καὶ ἡ ἐμὴ
πὰρουσία λαμπρὰ καὶ τιανὴς ἔσται, καὶ οὐδένα
ἀποκρυβήσεται. Μ οὗν πλανηθῆτε ὑπὸ τῶν
ψευδοχρίστων. Οὐ γὰρ σπερ πρότερον ἐν φάτνῃ
καὶ πτωχείᾳ διὰ τριάκοντα ἐτῶν ἐφάνην, οὕτω καὶ
τότε, ἀλλὰ πάντα ἐν δόξῃ, δορυφορούντων ἀγγέλων,
καὶ ἐν ῥιπῇ. Εἶτα ἐπειδὴ αὐτοῖς φοβερὰ προεῖπεν
ἀπαντήσειν, παραμυθούμενος αὐτοὺς, καὶ παρακα
λῶν γενναίως φέρειν, τῷ καθ´ ἑαυτὸν ὑποδείγματι
τοῦτο συνιστᾷ. Μὴ γὰρ θαυμάσητε, φησίν, εἰ συμβήτ
σεται ὑμῖν τοιαῦτα ἐπίπονα οἷα ἐπιθυμίαν ὑμῖν ἀγαὶ
Κγεῖν τῆς μετ´ ἐμοῦ ταύτης τῆς νυνὶ συνδιαγωγῆς.
Ἀὐτὸς γὰρ ἐγὼ ὁ μέλλων ὡς ἀστραπὴ φανῆναι, πρόκαὶ
οὕτως ἐν τῇ δόξῃ ταύτῃ ἐλθεῖν. Ὧστε τοῦτο
ὁμῖν ἕστω εἰς παράκλησιν τὴν πρὸς ἀρετὴν, καὶ προθυμοποιείτο ὑμᾶς εἰς τὸ καρτερεῖν, τὸ ἀφορᾷν
δηλαδὴ πρὸς ἐμὰ, καὶ ἐλπίζειν, ὅτι καὶ ὑμῖν ἡ δόξα ἐκ τοῦ κινδύνους παθεῖν καὶ ἀποδακιμασθῆναι περιχενήαεται,
ὥσπερ οὖν καὶ ἐμοί.
«Καὶ καθὼς ἐγένοτο ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ ΝΞε,
οὔτως Κσται καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
· ἤσθιον καὶ ἕπινον, ἐγάμουν καὶ ἐξεγαμίζοντο,
ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰοῆλθε Νῶς εἰς τὴν κιδωτὸν,
καὶ ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς, καὶ ἀπώλεσεν ἅπαντας.
Ὁμοίως καὶ ὡς ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Λὼτ,
ἤσθιον, ἔπινον, ἡγόραζον, ἑπώλουν, ἐφύτενον, ᾠκοδόμουν,
ᾗ δὲ ἡμέρᾳ ἐξῆλθε Δὼτ ἀπὸ Σοδόμων, καὶ
Κβρεξε πῦρ καὶ θεῖον ἀπ´ οὐρανοῦ, καὶ ἀπύλεσεν
ἅπαντας. Κατὰ ταῦτα ἄσται ᾗ ἡμέρᾳ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν
θρώπου ἀποκαλύπτεται.» Καὶ διὰ τούτων τὸ αἰφνίλιον
καὶ ἀπροσδόκητον τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἐνδείκνυται.
Ὡσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ Νῶε ἐξαίενης Χλθεὼ
ὁ κατακλυσμὸς, καὶ ἦρεν ἄπαντας, οὕτως ἔσται καὶ
ἡ παρουσία αὐτοῦ. ΑΙνίττεται δὲ διὰ τῶν ὑποδειγμάτων
τούτων, τοῦ τε τῶν κατὰ τὸν κατακλυσμὸν
ἀνθρώποων, καὶ τοῦ τῶν Σοδομιτῶν, ὅτι τοῦ Ἀντιχρίστου
ἐλθόντος, τὰ τῶν ἀτόποων ἡδονῶν ἐπιθήσονται
τοῖς ἀνθρώποις, καὶ λάγνοι Κσονται, καὶ ἀθέσμοις
ἡδοναῖς ἐκδεδωκότες, ὄπερ δὴ καὶ ὁ Ἀπόστολος εἶπεν,
ὅτι ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις Κσονται οἰ ἄνθρωποι
φιλήδονοι μᾶλλον, ἢ φιλόθεοι· καὶ εἰκότως ἐπὶ τῆς
βασιλείας τοῦ πλάνου ἀνθήσει τὰ κακά· τῆς γὰρ πονηρίας
καὶ πάσης ἀμαρτίας καταγώγεον ὧν ἀκεῖνος,
τί ἄλλο ἐμπολιτεύεσθαι ποιήσειε τῇ ἐλεεινῇ τῶν τότε
ἀνθρώπων γενεᾷ, ἢ πάντως τὰ οἰκεῖα αὐτῷ ἐξ
ἀκαθάρτου γὰρ τί καθαρισθήσεται; Ἔσονται οὗν
τηνικαῦτα οἱ ἄνθρωποι ἐν πάσῃ τρυφῇ, ὥσπερ ἐπὶ
τοῦ Νῶε, καὶ οὐὲν δυσχερὲς ἐλπίσουσιν, ἀλλὰ καὶ
ἁπιστήσουσιν, ἑάν τις αὐτοῖς περί τινων συμβησομένων δυσχερῶν λέγῃ, ὧσπερ καὶ οἱ ἀπὶ τοῦ Νῶς, καὶ
οἱ ἐπὶ τοῦ Αώτ.
«Τν εκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὃς ἔσται ἐπὶ τοῦ δώματος
καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ, μὴ καταβάτω ἂραι
αὐτά. Καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ ὀμοίως, μὴ ἐπιστρεψάτω
εἰς τὰ ὀπίσω. Μνημονεύετε τῆς γυναικὸς Λώτ. Ὀς
ἐὰν ζητήσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν,
καὶ ὃς ἂν ἀπολέσῃ αὐτὴν, ζωογονήσει αὐτήν.» Ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τῆς τοῦ Ἀντιχρίστου παρουσίας ὁ
ὧνν ἐπὶ τοῦ δώματος, τουτέστι τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς,
μὴ καταβάτω, μηδὲ ὑφεθήτω ἀπὸ ταύτης διά τινα
πρόφασιν βιωτικήν. Πάντα γὰρ τὰ βιωτικὰ, σκεύη
λέγονται εἶναι τῷ ἀνθρώπαρ, ἄλλῳ μὲν εἰς ἀρετὴν,
ἄλλῳ ἑὲ εἰς κακίαν συμβαλλόμενα. Μὴ τοίνυν ὁ ἐπὶ
τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς ἱστάμενος, καταβάτω διά τι
βορωτικὸν, καὶ ἁποπεσέτω τοῦ οἰκείου ὕψους, ἀλλ´
ἀνστήτω πρὸς τὴν κακίαν, καὶ μὴ μαλακισθήτω.
Χαὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ ὁμοίως μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ
δπίσω τὸν γὰρ ἐν τῷ ἀγρῷ, τῷ κόσμῳ τούτῳ, ἐργαἀόμενον
τὴν ἀρετὴν οὐ δεῖ ἐπιστρέφειν εἰς τὰ ὀπίσω,
ἀλὰ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκτείνεσθαι. Ὧσπερ καὶ ἀλλα.
οῦ φησιν· «Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ
ἐπ´ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός
ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.» Ἐπιφέρει
δὲ ὑπόδειγμα τὴν γυναῖκα τοῦ Λὼτ, ἡ στοαφεῖσα
δπίσω, εἰς στήλην ἁλὸς ἐπάγη, τουτέστι, μὴ ἀξελαῦσα
τῆς κακίας, ἐναπέμεινε τῇ ταύτης ἁλμυρίᾳ,
Σλη κακὴ γενομένη, καὶ στηλιτεύουσα τὴν ἤτταν, ἡν
Κπαθε, παγεῖσα καὶ ἐναπομείνασα τῇ κακίᾳ. Εἶτα
ἐτιφέρει πὰ ἀκόλουθα τοῖς ἄνω εἰρημένοις, Ὃς ζητήσι
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν. Μὴ γὰρ,
φησὶ, σπουδασάτω τις ἐν τῷ τοῦ Ἀντιχρίστου διωγμῷ
περιποιήσασθαι τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν· ἀπολέσει
γὰρ αὐτήν. Ὁς δʹ ἂν ἑαυτὸν σφαγαῖς καὶ ἀπλῶς
κινμύνοις ἐκδῶς σωθήσεται, μὴ ὑποκύπτων τῷ τυράννῳ
διὰ τὸ φιλάζωον. Ὧσπερ οὖν ἀνωτέρω εἶπεν,
τι ὁ ἐπὶ τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς, μὴ διὰ τὰ βιωτικὰ
πράγματα καταβὴτω μαλακιζόμενος τυχὸν διὰ κτήΚματα
καὶ χρήματα, καὶ διὰ ταῦτα ὑφιέμενος τῆς
ανστάατως οιτι» καὶ νῦν ὁδῶ προῖών φησι, καὶ τί
λέγω ὅτι μὴ καταἄήσῃ διὰ σκεύη; μηδὲ διὰ τὰ ἐκτὸς
προήσῃ τὴν ἀρετὴν, μηδὲ δι´ αὐτὴν τὴν τῆς ψυχῆς
παριποίησιν δέξῃ ὑποκλιθῆναι τῷ πλάνῳ καὶ διώκτῃ.
Ταῦτα δὲ ὁ Ματθαῖος πάντα διὰ τὴν τῶν Ἰεροσολύμεων
ἄλωσιν λεχθῆναι τῷ Κυρίῳ φησίν, αἰνιττομένῳ
τὴν τῶν ἀχθρῶν ἐπίθεσιν, καὶ ὅτι ἀμεταστρεπτὶ
φεύγειν δεῖ τοὺς Ῥωμαίους ἐπιόντας, καὶ μήτε ἐν
τῷ δώματι ὄντας, καταβαίνειν εἰς τὴν οἰκίαν διά τι
χρειῶδες, ἀλλ´ εὐθὺς φεύγειν· οὐ γάρ ἐστι καιρὸς
σχολῆς, ὥστε συσκευάζεσθαι, μήτε ἐν ἀγρῷ ὄντας,
στρέφεσθαι εἰς τὴν οἰκίαν· καὶ τὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ γὰρ
Κντα φεύγειν δεῖ. Οὐξὲν δὲ θαυμαστὸν καὶ ἐν τῇ
ἀλώσει τῶν Ἰεροσολύμων ταῦτα γεγονέναι, καὶ μέλλιν
αὖθις γενήσεσθαι ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Ἀντι
ρίστου· μλον δὲ πρὸς αὐτῷ τῷ καιρῷ τῆς συντελείας, θλίίεως καὶ τότε μελλούσης γίνεσθαι ἀφο
ρήταυ.
«Αέγο ὑμῖν, ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυκτὶ Κσονται δύο
ἐπὰ κλίνης μιᾶς, ὁ εἶς παραληφθήσεται, καὶ ὁ ἕτερος
ἀφεθήσεται. Δὐο ἕσονται ἀλήθουσαι ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἡ
μία παραληφθήσοται, καὶ ἡ ἐτέρα ἀφεθήσεται. Καὶ
ἀποκριθέντες λέγουσιν αὐτῷ· Ποῦ, Κύριε; Ὁ δὲ
εἶπεν αὐτοῖς· Ὅπου τὸ πτῶμα, ἐκεῖ καὶ οἱ ἀετοῖ
συναχθήσονται.» Καὶ ἐντεῦθεν τὸ ἁπροσδέκητον καὶ
αἰφνίδιον τῆς αὐτοῦ παιουσίας μανθάνομεν· τὸ γὰρ
εἰπεῖν, ὅτι δύο Κσονται ἐπὶ κλίνης μιᾶς, ἀμεριμνίαν
ἐμφαίνει· καὶ τὸ ἀλήθειν δὲ καὶ τοῦτο ἁπροσδόκητον
Κσεσθαι τὴν παρουσίαν ὑποδηλοῖ. Καὶ ἄλλο δὲ μανθάνομεν,
ὅτι ἐν νυκτὶ ἡ παρουσία σται, φησὶν οὗν
Κτι καὶ ἐκ τῶν πλουσίων τῶν ἐπὶ κλίνης ἀναπαυομένων,
οἱ μὲν σωθήσονται, οἱ δὲ οὕ. Ἐπεὶ γὰρ εἰπεν,
ὅτι δυσκόλως οἱ πλούσιοι σώζονται. Δαίκνυσι νυν, ὅτι
οὔτε οὗτοι ἁπόλλυνται, οὔτε οἱ πένητες σώζονται,
ἀΧλὰ καὶ ἐκ τῶν πλουσίων ὁ μὲν παραλαμβάνεται
εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου ἀρπαζόμενος, ὡς κοῦφος
τῷ πνεύματι καὶ οὐράνιος, ὁ δὲ ἀφίεται κάτω ὡς
κατάκριτος. Καὶ ἑκ τῶν πενήτων ὁμοίως, οὓς διὰ
τὸ ἀλήθειν ἐσήμανεν, ὁ μὴν σοωθήσοται, ὁ δὲ οὕ. Οὐ
γὰρ πάντες πένητες δίκαιοι· ἐκ τούτων γὰρ οἱ κλέπται,
καὶ βαλαντιοτόμοι, διὰ τοῦ ἀλήθειν οὖν τὸν
ἐπίπονον βίον τῶν πενήτων ἐδήλωσεν. Ἐρωτησάντων
δὲ τῶν μαθητῶν· Ποῦ, Κύριε, παραληφθήσονται
οὗτοι; ἕφη, Ὅπου τὸ πτῶμα, ἐκεῖ καὶ οἱ ἀετοί,
σουτέστιν, ὅπου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐκεῖ πάντες
οἱ ἅγιοι οἱ κοῦφοι καὶ ὑψιπετεῖς, ὡς οἷγε ἀμαρτωλοὶ
βαρεῖς, διὸ καὶ κάτω ἀφίενται. Ὧσπερ καὶ σώματος
νεκροῦ κειμένου, πάντες οἱ σαρκοβόροι ὄρνεις ἐπ´
αὐτὸ οέρονται. οὔτω καὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ
ρὐρανῶν φανέντος, πάντες οἱ ἅγιοι συναχθήσονται,
καὶ αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι· μετ´ αὐτῶν γὰρ ἤξει ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐν ἀῤῥήτῳ αἴγλη. Εἰ γὰρ καὶ
νύκτα ὡνόμασε τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀπροσδόκητον.
καὶ διὰ τὸ τοῖς ἁμαρτωλοῖς μέλλον προσγενέσθαι σκότος, τοῦτο εἴρηκε· τοῖς γὰρ δικαίοις φως
ἀνατελεῖ, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτοὶ ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἡλιος.
