ΚΕΦΑΛ. Κʹ.
τοσοῦτον οὐκ ἐνετράπησαν, ὥστε καὶ ἀπέκτειναντοῦτο
εἰς μείζονα κατηγορίαν αὐτοῖς, ὅτι καὶ μετὰ
τὸ ἀποφήνασθαι τὸν Θεὸν, ὅτι οὕτως ἦν καλὸν γενέσθαι,
καὶ ἐντραπῆναι αὐτὸν, αὐτοὶ τὴν ἐναντίαν
ψῆφον ἔθεντο. Τὸ δὲ τοιοῦτον ἱδίωμα παρὰ τῇ Γραφῇ
πολλαχοῦ εὑρίσκεται, ὡς τὸ, Ἐὰν ἄρα ἀκούτωσιν
ὐδὲ γὰρ ἐκεῖ ἀγνοῶν τὸ μέλλον, τοῦτό φησιν, ἀλλ
ἵνα μὴ λέγωσί τινες, ὅτι ἡ πρόγνωσις τοῦ Θεοῦ
ἀναγκαίως αἰτία γέγονε τῆς παρακοῆς· διὰ τούτο
οὕτως σχηματίζει τὰς λέξεις. Ἐκβαλόντες δὲ τὸν
ΥΙὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, ἀπέκτειναν· τὸ μὲν πρόχειρον
εἰπεῖν, ἔξω τῆς Ἰερουσαλήμ· ἕξω γὰρ τῆς
πύλης ὁ Χριστὸς ἔπαθεν· ἐπεὶ δὲ ἄνωθεν ἀμπελῶνα
τὸν λαὸν, οὐχὶ τὴν Ἰερουσαλὴμ ἐξελάβομεν, μήποπε
οἰκειότερον εἰπεῖν, ὅτι ἀπέκτεινε μὲν αὐτὸν ὁ λαὶ ς,
ἔξω δὲ τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, οὐκ αὐτὸς αὐτόχειρ
τοῦ θανάτου γενόμενος, ἀλλὰ τῷ Πιλάτῳ, καὶ
τοῖς ἔθνεσιν ἐκδεδωκότες αὐτόν. Ἔξω οὓν τοῦ
ἀ, πελῶνος, ἤγουν τῶν τοῦ λαοῦ χειρῶν ἔπαθεν ὁ
Κύριος· αὐτοῖς γὰρ οὐκ ἐξῆν ἀποκτεῖναι οὐδένα· ὑπὸ
στρατιωτικῶν μέντοι χειρῶν ἀπέθανε. Τινὲς δὲ
ἀμπελῶνα τὴν Γραφὴν ἐνόησαν· ἔξω οὖν τῶν Γραφῶν
ἔπαθεν ὁ Κύριος, τουτέστιν, οἱ μὴ πιστεύον επς
Μωσεῖ, οὗτοι ἀπέκτειναν αὐτόν. Εἰ γὰρ ἐπίστευον
Ἀωσεῖ, καὶ ἐν ταὶς Γραφαῖς ἦσαν ἐρουνῶντες αὐτὰς,
οὐκ ἂν ἀπέκτειναν τὸν Δεσπότην τῶν Γραφῶν. Ταῦτα
εἰπών, ἐπάγει καὶ τὴν ψῆφον, ἢν ἐπ´ αὐτοὺς ἐξοίσει,
ὅτι ἐκδώσεται ἄλλοις τὸν ἀμπελῶνα τοῦτέστιν
ἄλλοις δώσει ταύτην τὴν χάριν, τὸ καλεῖσθαι λαός
μου. Ὅρα δέ, ὅτι οἱ λέγοντες τὴν Γραφὴν εἶναι τὸν
ἀμπελῶνα, μᾶλλον ἐπιτυγχάνειν δοκὸῦσιν, ὡς ἐντε·θεν
δνλοῦται. Ἐξεδόθη γὰρ ἡμῖν ἡ Γραφὴ ἀρθεῖσα ἀπὸ τῶν Ἐβραίων. Θαῤῥῶν δὲ, εἴποι ἄν τις πάντα
τὰ πνευματικὰ εἶναι τὸν ἀμπελῶνα, εἴτε ἐν τῇ Γραφῇ καὶ νόμοις, εἴτε ἐν πράξεσι καὶ ἱστορίαις ἔκειντο,
νν πάντων ἐστερήθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἡμεῖς ἀπολαύομεν
ι Ἀκούσαντες δὲ εἶπον· Μὴ γένοιτο. Ὁ δὲ
ἐμβλέψας αὐτοῖς, εἶπε· Τί οὖν ἐστι τὸ γεγραμμένο
τοῦτο, Λίδον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες
οὖτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας; Πᾶς ὁ πεσὼν
ἐπ´ ἐκεῖνον τὸν λίθον, συνθλασθήσεται· ἐφ´ ὃν δ´ ἂι
πέσῃ, λικμήσει αὐτόν. Καὶ ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς,
καὶ οἱ Γραμματεῖς ἐπιβαλεῖν ἐπ´ αὐτὸν τὰς χεῖρας
ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν λαόν. Ἔγνωσαν
ριιονειιιω εἰῖιω φοΙρεω κῖεεεὲ μωιῶὺοίιιν Β γὰρ, ὅτι πρὸς αὐτόὺς τὴν παραβολὴν ταύτην εἶπεν»
Ὁ μὲν Λουκᾶς, ὡς ἀκούεις, τὸν Κύριόν φησιν
εἰπεῖν, ὅτι Ἀπολέσει ὁ δεσπότης τοῦ ἀμπελῶνος τοὸ ἀγνώμονας
γεωργούς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσετα.
ἄλλοις· ὅπερ ἀκούσαντας τοὺς Φαρισαίους, εἰπεῖν,
Μὴ γένοιτο. Ὁ δὲ Ματθαῖος ἑτέρως φησί· τὸν μὲν
γὰρ Κύριον ἐρωτῆσαι, Τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς
ἐκείνοις  δεσπότης τοῦ ἀμπελῶνος; καὶ τοὺς
Ἰουδαίους ἐποκριθέντας εἰπεῖν, Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει
αὐτοὺς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσεται ἄλλοις.
Λρ ὐν ἐναντιολογία ἐστίν; Ἄπαγε. Ἀμφότερα
γὰρ εἰκ´ ς γεγενῆσθαι, καὶ κατὰ μὲν τὸν Ματθαῖον
αὐτους ἐκείνους τὴν ψῆφοι ἐξενεγκεῖν, εἶτα συναισθομέους
ποῦ φέρει ἡ παραβολὴ, καὶ ὅτι δι´ αὐτοὺς
εἴρηται, πάλιν εἰπεῖν τοῦτο, ὃ νῦν ὁ Λουκᾶς φησι, τὸ,
πὴ γένοιτο. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἐπάγει καὶ ἐτέραν
μαρτυρίαν ἀπὸ τοῦ Δαυὶδ, λίθον μὲν ἐαυτὸν ὀνομάΤων,
οἰκοδόμους δὲ τοὺς διδασκάλους αὐτοὺς καθὰ
καὶ ὁ Ἰεζεκιήλ φησιν, Οἰκοδομοῦντες τὸν τοῖχον,
καὶ ἀλείφοντες ἀναρτύτως, τουτέστιν, οἱ τὰ πδὸς
χάριν λέγοντες, καὶ συγκαλύπτοντες τὰ ἐλαττώματα
τοῦ λαοῦ καὶ οἷον ἐμπλάττοντες ἐπιπολαίως τὰ
σαθρὰ τοῦ λαοῦ, ὥσπερ τινὸς τοίχου. Πῶς δὲ ἀπεδρκίμασαν
τοῦτον τὸν λίθον; Εἰπόντες· Οὗτος οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ. Δύο δὲ ἀπωλείας ἐνταῦθα λέγει· μίαν
μὲν τὴν τῶν ψυχῶν αὐτῶν, ἢν αὐτοὶ σκανδαλισθέντες
ἔπαθον· Πᾶς γὰρ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον
συνθλασθήσεται· ἑτέραν δὲ τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας.
ἣν ὁ λίθος αὐτοῖς ἐπήγαγεν, ὁ παρ´ αὐτῶν ἐξουδενωθείς.
Ἐφ´ ὃν γὰρ, φησί, πέσει, λικμήσει αὐτόν,,
Οὔτως οὖν ἐλικμήθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ διεσπάρησαν,
ὥσπερ ἄχυρα ἀπὸ μιᾶς ἅλωνος, τῆς Ἰουδαίας,
εἰς πάντα τὸν κόσμον. Παρατήρησον δὲ, ὅτι πρότερον
ἐκεῖνοι ἔπεσον ἐπὶ τὸν λίθον, τουτέστιν, ἐσκανδαλίσθησαν,
εἶθ´ οὕτως ὁ λίθος ἔπεσεν ἐπ´ αὐτοὺς,
καὶ ἐτιμωρήσατο· προηγεῖται γὰρ ἡ ἐμὴ ἁμαρτία,
εἶθ´ οὔτως ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπ´´ ἐμὲ δικαία τιμωρία. Ἀλλ´
οἱ μὲν Ἰουδαῖοι ἀπεδοκίμασαν τὸν λίθον τοῦτον· ὁ
Ἐὲ τοσοῦτον ἦν καλὸς, καὶ ἐκλεκτὸς, ὥστε εἰς κεφαλὴν
γωνίας τεθῆναι, καὶ δύο τοίχους συμβαλέσθαι
καὶ ἐνῶσαι, τά τε παλαιὰ καὶ τὰ νέα. Καίτοι ἔδει
αὐτοὺς ἀκοῦσαι Ἡσαΐου λέγοντος· «Κύριον αὐτὸν
ἀγιάσατε, καὶ αὐτὸς ἔσται ὑμῖν φόβος, καὶ οὐχ ὡς
λίθου προσκόμματι συναντήσετε αὐτῳ, οὐδ´ ὡς
σπέτρας πτώματι.» Οἱ δὲ καὶ γνόντες, ὅτι δι´ αὐτοὺς
τὴν παραβολὴν λέγει, βουλεύονται κατ´ αὐτοῦ, καὶ
εἰ μὴ ἦν ὁ τοῦ λαοῦ φόβος, καὶ χεῖρας ἂν ἐπέβαλον
ἐπ´ αὐτόν. Καὶ τοῦ μὲν νόμου λέγοντος, Ἀθῶον καὶ
δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς, παρήκουσαν, τὸν δὲ τῶν
ἀνθρώπων θυμὸν φοβοῦνται, καὶ ἀναστέλλονται τῆς
ἐκ τοῦ φανεροῦ ἐπιθέσεως, ἐπιβουλεύουσι δὲ ἄλλως.
«Καὶ παρατηρήσαντες, ἀπέστειλαν ἐγκαθέτους
ὑποκρινομένους ἑαυτοὺς δικαίους εἶναι, ἵνα ἐπιλάβωνται
αὐτοῦ λόγον εἰς τὸ παραδοῦναι αὐτὸν τῇ
ἀρχῇ, καὶ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ ἐπηρώτων
αὐτὸν, λέγοντες· Διδάσκαλε, οἴδαμεν, ὅτι ὁρθῶς λέγεις,
καὶ διδάσκεις, καὶ οὐ λαμβάνεις πρόσωπον,
ἀλλ´´ ἐπ´ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ διδάσκεις. ἔξεστιν
ἡμῖν φόρον Καίσαρι δοῦναι, ἢ οὔ; Κατανοήσας
δὲ αὐτῶν τὴν πανουργίαν, εἶπε πρὸς αὐτούς· Τί με
πειράζετε; Ἐπιδείξατέ μοι δηνάριον. Τίνος ἔχει
εἰκόνα καὶ ἐπιγραφήν; Ἀποκριθέντες εἶπον, Καίσαρος.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἀπόδοτε τοίνυν τὰ Καίσαρος
Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Καὶ
αὺκ ἴσχυσαν ἐπιλαβέσθαι αὐτοῦ ῥήματος ἐναντίο
τοῦ λαοῦ, καὶ θαυμάφαντες ἐπὶ τῇ ἀποκρίσει
αὐτοῦ, ἐσίγησαν.» Παγίδα ἡτοίμασαν οἱ Φαρισαῖοι
δυσδιάφυκτον τῷ Κυρίῳ, ὥς γε ἐδόκουν, ἀλλὰ
συνελήφθη ἐν ταύτῃ ὁ ποὺς αὐτῶν· ἴδε γὰρ κα
κουργίαν. Εἰ μὲν εἴποι, φησὶν, ὅτι δεῖ φόρους διδόκαι
Καίσαρι, κατηγορητέος πρὸς τὸν λαὸν, ὡς τὸ
ἔΘνος εἰς δουλείαν ὑπάγων, σπέρμα Ἀβραὰμ ὃν, καὶ
ο«μηδενὶ δουλεῦσαν· εἰ δὲ κωλύει φόρους διλόναι, πάλιν
πρὸς τὸν ἡγεμόνα ἄξουσιν, ὡς στασιαστήν. Ὁ δὲ
τοὺς βρόχους αὐτῶν ἐκφεύγει, ὡς δορκὰς, οὕτω γὰρ
αὐτὸν ἐν τῷ Ἅσματι ἡ νύμφη ὡνόμασε, καὶ διδάσκει,
Ἐτι τὸ σωματικῶς ὑποκεῖσθαι τῷ τῶν σωμάτων
ἡμῶν ἐξουσιάζοντι, εἴτε βασιλεῖ, εἴτε τυράννῳ,
οὐδὲν ἡμῖν λυμαίνεται πρὸς τὸ εὐαρεστεῖν πνευμαπικῶς
τῷ Θεῷ τῶν πνευμάτων. Ἀπόδοτε γὰρ, φησὶ,
τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Καὶ
Κρα, οὐκ εἶπεΔότε, ἀλλ´ Ἀπόδοτε. Χρέος, φησὶν, ἐστὶν,
ὰπόδος οὗν τὴν ὀφειλήν. Φυλάττει σε ὁ ἄρχων σου
ἐκ τῶν πολεμίων, τὸν βίον σου εἰρηναῖον καθιστᾶ·
χρεωστεῖς οὗν αὐτῷ τὸν φόρον ἀντὶ τούτων, ἄλλως τε
καὶ αὐτὸ, ὃ προσφέρεις, τουτέστι, τὸ νόμισμα, παρ
ἐκείνου αὐτοῦ ἔχεις. Τὸ οὖν τοῦ βασιλέως νόμισμα
ἀπόδος πάλιν αὐτῷ. Ἐν τῷ μέσῳ δὲ κεκέρδηκας δι´
αὐτοῦ συναλλάσσων, καὶ τὰ πρὸς τὸν βίον χρειώδη
μεταχειριζόμενος· ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
τῷ Θεῷ δεῖ ἀποδιδόναι. Δέδωκέ σοι νοῦν, ἀπόδος
αὐτὸν αὐτῷ κατὰ νοῦν ἐνεργῶν. Δέδωκέ σοι λόγον.
ἀπόδος αὐτὸν αὐτῷ, μὴ συμπαραβαλλόμενος τοῖς
κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, ἀλλ´ ὡς λογικὸς πάντα πράττων.
Καὶ ἀπλῶς δέδωκέ σοι ψυχὴν, καὶ σῶμα,
πάντα ἀπόδος αὐτῷ, καὶ τὴν εἰκάνα αὐτοῦ ἀπονατὲ
στησον αὐτῷ διὰ πίστεως, δι´ ἐλπίδος, δι´ ἁγάπης
βαδίζων. Καὶ μὴν καὶ ἐτέρως χρὴ ἀποδιδόναι τὰ
Καίσαρος Καίσαρι· ἤκαστος γὰρ ἡμῶν ἢ Θεοῦ εἰκόνα
φορεῖ, ἢ τοῦ κοσμοκράτορος. Ὅταν οὖν ὁμοιώσωμεν
ἑαυτοὺς τῷ Καίσαρι, υἱοὶ τοῦ διαβόλου γινόμενοι, τὴν
εἰκόνα αὐτοῦ φοροῦμεν, ἢν δεῖ ἀποδιδόναι αὐτῷ, καὶ
ἀποῤῥίπτειν ἴν´ ἔχοι τὰ ἑαυτοῦ καὶ μηδὲν ἐν
ἡμῖν εὑρίσκῃ οἰκεῖον αὖτοῦ, οὕτως γὰρ καὶ ἡ εἰκὼν
τοῦ Θεοῦ ἀμιγὴς τηρηθείη ἡμῖν. Διὸ Παῦλος παραινεῖ,
Καθὼς ἑφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοῖκοῦ
φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου Καὶ ἀλ.
λαχοῦ· Ἀποθέμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Ὅπερ
ἐνταῦθα εἴρηται ἀποδιδόναι, τοῦτο παρὰ τῷ Παύλῳ
τὸ ἀποθέσθαι, καὶ ὃ ἐνταῦθα εἰκὼν Καίσαρος, τοῦτο
ἐκεῖ εἰκὼν χοῖκοῦ τοῦ ἀμαρτωλοῦ πάντως, Ἀδὰμ καὶ
παλαιοῦ ἀνθρώπου. Ἡ γὰρ εἰκὼν τοῦ χοῖκοῦ, οὐδὲν
ἄλλο, ἢ ἡ φθορὰ, καὶ ἡ ἀμαρτία, ἢν ἔσχομεν ἀφομοιωθέντες
τῷ ἀποστάτῃ, καὶ μὴ τῷ βασιλεῖ. Οὐκ
ἴσχυσαν οὖν οἱ θαρισαῖοι ἐπιλαβέσθαι τοῦ Ἰησοῦ
ἐνώπιον τοῦ λαοῦ· τὸ γὰρ σπουδαζόμενον αὐτοῖς, μάλιστα
τοῦτο ἦν, τὸ πρὸς τὸν λαὸν διαβαλεῖν τοῦτον
ὼς καταδουλοῦντα τοῖς Ῥωμαίοις τὸ ἔθνος. ὁ οὓκ
ἴσχυσαν τελέσαι διὰ τὴν ὑπέρσοφον αὐτοῦ ἀπόκρισιν.
ροσελθόντες δέ τινες τῶν Σαδδουκαίων, οἱ ἀντιλέγοντες
ἀνάστασιν μὴ εἶναι, ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες
· Διδάσκαλε, Μωσῆς ἔγραψεν ἡμῖν, Ἐάν τινος
ἀδελφὸς ἀποθάνῃ ἔχων γυναῖκα, καὶ οὗτος ἄτεκνος
ἀποθάνῃ, ἵνα λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα καὶ
ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. Ἐπτὰ οὖν
ἀδελφοὶ ἦσαν, καὶ ὁ πρῶτος λαβὼν γυναῖκα, ἀπέβανεν
ἄτεκνος, καὶ ἔλαβεν ὁ δεύτερος τὴν γυναῖκα,
καὶ οὗτος ἀπέθανεν ἄτεκνος, καὶ ὁ τρίτος ἔλαβεν αὐτὴν,
ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ἐπτὰ, καὶ οὐ κατέλιπον τέκνα,
καὶ ἀπέθανον Ὑτεεροι πάντων ἀπέθανε καὶ ἡ γυνήἙν
τῇ οὖν ἀναστάσει, τίνος αὐτῶν γίνεται γυνή;
Οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα. Καὶ ἀποκριθεὶς,
εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου
Κγαμοῦσι καὶ ἐκγαμίσκονται· οἱ δὲ καταξιωθέντες τοῦ
αἰῶνος ἐκείνου τυχεῖν, καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ
νακρῶν, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε ἐκγαμίσκονται. Οὕτε
γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύνανται, ἱσάγγελοι γάρ εἰσι, καὶ
υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. Ὅτι δὲ
ἐγείρονται οἱ νεκροὶ, καὶ Μωσῆς ἐμήνυσεν ἐπὶ τῆς.
βάτου, ὡς λέγει Κύριον τὸν Θεὸν Ἀβραὰμ, καὶ τὸν
ελν Ἰσαὰκ καὶ τὸν Θεὸν Ἰακώβ. Θεὸς δὲ οὐκ ἔστι
νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων, πάντες γὰρ αὐτῶ ζῶσιν Ἀποκριθέντες
δέ τινες τῶν Γραμματέων εἰπον· Διδάσκαλε,
καλῶς εἶπας. Οὐκ ἔτι δὲ ἐτόλμων ἐπερωτᾷν
αὐτὸν οὐδέν.» Σαθρὰν ὑποστήσαντες κρηπῖδα ἑαυτοῖς
οἱ Σαδδουκαῖοι, διηπίστουν τοῖς περὶ ἀναστάσεως
λόγοις, Σωματικὴν γὰρ διαγωγὴν ἔσεσθαι ἐν τῇ
ἀναστάσει ὑπονοοῦντες, εἰκότως ἐσφάλλοντο, διὸ καὶ
ὡς ἄτοπον διαβάλλοντες τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως
δόγμα, πλάττονται τὴν ἀνόητον διήγησιν ταύτην. Ὁ
οὖν Κύριος τὴν κρηπῖδα αὐτοῖς διασαλεύσας, καὶ
δείξας ὅτι οὐκ ἔστι σωματικὴ διαγωγὴ, τότε εὐθὺς
τῇ σαθρᾷ ταύτῃ κρηπῖδι, καὶ ὑπονυίᾳ συγκατέσπασε
τὸ δόγμα αὐτῶν, εἰπών· Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς
Γραφὰς, ἀλλὰ παρεκδεχόμενοι τὸν νοῦν αὐτῶν. Οἱ
μὲν γὰρ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου, οἱ ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ γεννῶντες, καὶ γεννώμενοι γαμοῦσι, καὶ ἐκΚΤαμίσκονται,
τουτέστιν, εἰς γάμους ἐκδίδονται· οἰ
δὲ τοῦ αἰῶνος ἐκείνου υἱοὶ οὐδὲν τοιοῦτον, οὐδὲ γὰρθανεῖν
ἔτι δύνανται· διὸ οὐδὲ τὰ τοῦ γάμου ἑκεῖ, ἀλλ´
ἀγγελικὴ καὶ θεία διαγωγή. Ἐνταῦθαμὲν γὰρ ἐπειδὴ
θάνατος, διὰ τοῦτο γάμος, καὶ ἐπειδὴ γάμος, διὰ
τοῦτο θάνατος. Ἐκεῖ δὲ τοῦ θανάτου καταργηθέντος,
τίς χρεία τοῦ γάμου· Ὁ γάμος γὰρ βοήθεια τοῦ
θνητοῦ, καὶ πλήρωσις τοῦ λείποντος· ἔνθα δὲ οὐδλν
λείπει, τίς χρεία τοῦ πληροῦντος; Ἰσάγγελοι οὖν εἰσι,
καὶ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ. Διὰ τί; Ὅτι τῆς ἀναστάσεώς
εἰσιν υἱοί. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Εἶπον, φησὶν
αὐτοὺς υἱοὺς Θεοῦ, διότι οὐδὲν σωματικὸν ἐν τῇ γεννήσει
αὐτῶν ὁρᾶται, ἀλλὰ πάντα θεῖα· οὔτε γὰρ
συνουσία προηγεῖται, οὔτε σηέρμα, οὔτε μήτρα, οὔτε
κύησις ἐν τῇ ἀναστάστει, ἀλλὰ Θεός ἐστιν ὁ γεννῶν τὰ
σώματα ἡμῶν λόγοις οἷς οἱδεν. Οὐκοῦν ἐπεὶ Θεός
ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν τῇ ἀναστάσει, εἰκότως υἱοὶ λέγονται
Θεοῦ οἱ ἐξ ἀναστάσεως ἀναγεννώμενοι. Ἐπιφέρει
δὲ τοῖς λογισμοῖς καὶ μαρτυρίαν Γραφικήν.
Φησὶ γὰρ ὁ Μωσῆς τὸν Θεὸν εἰπεῖν αὐτῷ ἐκ τῆς βάτου
· Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ τὰ ἐξῆς Ει δα
ἅπαξ ἠφανίσθησαν οἱ πατριάρχαι, καὶ μὴ ἔζων παρὰ
Θεῷ τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως, οὐκ ἂν εἶπεν, ὅτι
Ἐγώ εἰμι, ἀλλ´ Ἐγὼ ἡμην. Τοῦτο γὰρ εἰώθαμεν λέγειν
ἐπὶ τῶν διεφθαρμένων καὶ ἀφανισθέντων πραγμάτων
· Ἐγὼ ἤμην δεσπότης τοῦδε τοῦ πράγματος.
Νῦν δὲ εἰπών, ὅτι Ἐγώ εἰμι, ἔδειξεν ὅτι ζώντων ἐστὶ
Ἀεσπότης καὶ Θεὸς, καὶ οὐχὶ διεφθορότων πάντη·
κἂν γὰρ νεκροὶ ὧσιν, ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τοῦ ἀναστῆναι·
ζῶσιν, ὥσπερ καὶ ὁ Ἀδὰμ εἰ καὶ ἔζη, θνητὸς ἠν
θέντων, ἀπεδέξαντο τὸν Ἰησοῦν οἱ Γραμματεῖς, ὡς
ἀντίτεχνον τῶν Σαδδουκαίων, ἡσθέντες ἐπὶ τῇ ἐκείνων
ἥττῃ.
«Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς· Πῶς λέγουσι τὸν Χριστὸν
υἱὸν Δαυΐδ εἶναι, καὶ αὐτὸς Δαυΐδ λέγει ἐν βίβλῳ
Ψαλμῶν, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
πῶν ποδῶν σου; Δαυὶδ οὖν Κύριον αὐτὸν καλεῖ, καὶ
πῶ υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν; Ἀκούοντος δὲ παντὸς τοῦ λαοῦ,
εἕπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Προσέχετε ἀπὸ τῶν Γραμματέων
τῶν θελόντων περιπατεῖν ἐν στολαῖς, καὶ
φιλούντων ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ πρωτοκαθεδρίας
ἐν ταῖς Συναγωγαῖς, καὶ πρωτοκλισίας
ἐν τοῖς δείπνοις, οἶ κατεσθίουσι τὰς οἰκίας τῶν χηΚρῶν,
καὶ προφάσει μακρᾷ προσεύχὸνται. Οὗτοι λήψονται
περισσότερον κρῖμα.» Ἐπὶ τὸ πάθος, ὅπον
αὔπω, μέλλων ἔρχεσθαι τὴν ἑαυτοῦ ἀνακηρύττες
θεότητα, καὶ οὐδὲ τοῦτο ἀπαρακαλύπτως καὶ ἀλαζονικῶς,
ἀλλὰ καὶ σφόδρα μετριοφρόνως. Ἐρωτᾷ γὰρ
αὐτοὺς, καὶ εἰς ἀπορίαν ἐναγαγὼν ἀφίησιν αὐτοὺς
συλλογίσασθαι τὸ ἀκόλουθον. Δαυὶδ γὰρ, φησὶ, Κύριον
αὐτὸν καλεῖ, καὶ πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστι ψιλός; Ἡν
μὲν γὰρ υἱὸς Δαυΐδ τὸ κατὰ σάρκα, ἀλλὰ καὶ Θεὸς
αὐτοῦ· ἐκεῖνοι δὲ μόνον τοῦτο υἱὸν αὐτὸν τοῦ Δαΐὰ
ἐνόμιζον. Διὸ ἀνατρέπει ταύτην αὐτῶν τὴν δόξαν τὴν
περὶ τοῦ ψιλὸν εἶναι υἱὸν τοῦ Δαυτδ, ἐμφαίνει δὲ καὶ
ἕτι οὐκ ἀντίθετός ἐστι τῷ Πατρί, ἀλλὰ πολλὴν τὴν
ὁμόνοιαν ἔχει πρὸς αὐτὸν, εἴγε τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
καταγωνίζεται ὁ Πατήρ. Ταῦτα μὲν οὗν τοῖς ΓραμΚματεῦσιν.
Ἐπεὶ δὲ τοὺς μαθητὰς διδασκάλους τῆς
οἰκουμένης ἀπέστειλεν, εἰκότως αὐτοῖς παραινεῖ μὴ
μιμεῖσθαι τῶν Φαρισαίων τὴν φιλόδοξον καὶ φιλά
πρωτον γνώμην, καὶ ἁπλῶς κοσμικὴν καὶ ἀνθρωπἀρεσκον.
Τὸ γὰρ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐπιτηδεύειν ἐν
ταῖς ἀγοραῖς, κολακευόντων ἐστὶ τοὺς ἐντυγχάνον
τας, καὶ δόξαν καλοηθίας θηρωμένων, ἢ συναγωγῆς
χρημάτων πρόφασιν τοῦτο τιθεμένων. Ἀλλὰ καὶ τὰς
οἰκίας τῶν χηρῶν, φησί, κατεσθίουσι γαστριζόμενοι,
καὶ πέρα τοῦ δέοντος ἀναλίσκοντες· καὶ ἡ πρόφασις
φασιζόμενοι, οὐ νηστείαν διδάσκουσιν, ἀλλὰ μέθην,
καὶ γαστριμαργίαν, καὶ διὰ τοῦτο λήψονται, φησὶ,
περισσότερον κρῖμα, ὅτι οὐ μόνον ποιοῦσι τὸ κακὸν,
ἀλλὰ καὶ προφασίζονται εὐχάς. Καὶ τὸ πρόσχημα
αὐτοῖς εὐλαβὲς, καὶ τὴν ἀρετὴν πρόφασιν ποιοῦνταε
πονηρίας. Διὸ δὴ καὶ περισσότερον κατακριτέοι. ὡς
καὶ τὸ καλὸν διαβάλλεσθαι ποιοῦντες. Δέον γὰρ τὰς
χήρας ἐλεεῖν· οἶ δὲ εἰσέρχονται εἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν,
ὡς δῆθεν διὰ τῶν μακρῶν εὐχῶν εὐλογήσοντες· αἰ
δὲ ἀναγκάζονται ἀναλίσκειν ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτῶν,
ΟΑΡΟΤ ΧκΙ.
