εἴπεν αὐτῷ· Ἀναστὰς
πορεύου, ἡ πίστις σου σέσωκέ σε.» Καντεῦθεν ἄν
πα ἐπιγνοίη, ὡς οὐδὲν ἐμποδίζει τινὶ πρὸς τὸ εὐαρεστεῖν
Θεῷ, κἂν ἐπικαταράτου γένους αἵη, μόνον
εἰ προαίρεσιν ἀγαθὴν ἔχοι. λδοὺ γὰρ δάκα μὲν λεπροὶ
συνήντησαν τῷ Ἰησοῦ μέλλοντι εἰσελθεῖν εἴς
τινα πλιν. Ἀπήντησαν δὲ ἔξω τῆς πάλεως. Οὐ γὰρ
ἐξῆν αὐτοῖς ἀκαθάρτοις νομιζομένοις εἴσω τῆς πόλεως
διάγειν· πόῤῥωθεν δὲ στάντες, οἷα αἰσχυνόμενοι
τὸν δονοῦσαν αὐτῶν ἀκαθαρσίαν, καὶ μὴ τολμῶντες
ἐγγίσαι· ἐνόμιζον γὰρ καὶ τὸν Ἰησοῦν βδελυχθῆναι
ἂν αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ οἱ λοιποὶ ἐποίουν· αἴρουσι τὴν
φωνὴν, καὶ ἱκετεύουσι. Τῷ μὲν τόπῳ πόῤῥω ἔστησαν,
τῇ δέ ἱκεσίᾳ ἐγγὺς ἐγένοντο. Ἐγγὺς γὰρ καὶ
πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ. Καὶ
κὐν ὡς ἁπλῶς ἄνθρωπον ἱκετεύουσιν, ἀλλ´ ὡς ὑπὲρ
ἄνθρωπον. Ἐπιστάτην γὰρ αὐτὸν ὀνομάζουσιν, ὃ
ἔστι, Κύριον, κηδεμόνα, ἔφορον, ὅπερ ἐγγύς ἐστι
τοῦ Θεὸν νομίζειν αὐτόν. Ὁ δὲ προστάττει αὐτοῖς
ἐπιδεῖξαι ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσιν· οἱ γὰρ ἱερεῖς ἐδοκίμαζον
τοὺς τοιούτους, καὶ παρ´ ἐκείνων τὴν ψῆφον
Ἀδένοντο, εἴτε καθαροὶ τῆς λέπρας εἶεν, εἴτε μή.
ΚΙνον γὰρ σημεῖα οἱ ἱερεῖς δι´ ὧν τὴν ἀνίατον
έπραν ἐχαρακτήριζον. Ἀλλὰ καὶ μεθ´ ὃ ἐλεπρώθη
οσις, εἴτα ὑγιείας ἔτυχεν, οἱ ἱερεῖς ἐδοκίμαζον, καὶ
Ἀῶρον προσεφέρετο τὸ ἐν τῷ νάμῳ διαταχθέν. Ἐι
ταῦθα δὲ ὁμολογουμένως λεπρῶν ὄντων τούτων, τί
ἕδει αὐτοὺς ὑποδειχθῆναι τοῖς ἱερεῦσιν, εἰ μὴ πάντως
ἕμελλον καθαρισθῆναι; Τὸ γὰρ προστάξαι αὐτοῖς
ἀπελθεῖν πρὸς τοὺς ἱερεῖς, οὐδὲν ἄλλο ἐνέφαινεν, ἢ
Κτι καθαροὶ Κσονται. διὸ καί φησιν, ὅτι ἀν τῷ ὑπάγειν
ἐκαθαρίσθησαν. Ἀλλ´ ὅρα ὅπερ ἐν ἀρχῇ εἴπομεν,
ὅτι δέκα ὄντων, οἱ μὴν ἐννέα, καίτοι Ἰσραηλῖται
ὄντες, ἀχάριστοι ἐφάνησαν, ὁ δὲ Σαμαρείτης, ἀλλογενὴς
ὤν, ὑπέστρεψε καὶ τὴν τῆς εὐγνωμοσύνης
φωνὴν ἠφίει. Ἀσσύριοι γὰρ οἱ Σαμαρεῖται, ἵνα μηἄεὶς
ἐθνικὸς ἀπογινώσκῃ, καὶ ἵνα μηδεὶς ἐκ προγόνων
ἁγίων ὢν καυχῷτο. Αἰνίττεται δὲ τὸ θαῦμα
ποῦτο καὶ τὴν κοινὴν κατὰ παντὸς τοῦ ἀνθρωπίνου
γένους γενομένην σωτηρίαν, δέκα μὲν γὰρ λεπροί,
ἡ παντελὴς τῶν ἀνθρώπων φύσις λεπρωθεῖσα τῆ
κακίᾳ, καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀσχημοσύνην περιφέρουσα,
καὶ ἔξω τῆς τῶν οὐρανῷν πόλεως διὰ τὴν
ὰκαθαρσίαν διάγουσα, καὶ πόῤρωθεν ἱσταμένη Θεοῦ·
αὐτὸ τοῦτο τὸ πόῤῥωθεν ἵστασθαι, ἱκετηρίαν εἶχε. Τῷ
γὰρ φιλανθρώπῳ, καὶ θέλοντι πάντας σωθῆναι καὶ
ἀγαθύνεσθαι, μεγίστη πρόφασις εἰς ἔλεον τὸ μηδένα
δρᾷν μετέχοντα τῆς ἁγαθότητος αὐτοῦ, δι´ αὐτὸ γὰρ
τοῦτο ἐπικάμπτεται πρὸς τὸ θεραπεῦσαι τοὺς οὕτως
ἀθλίως ἔχοντας. Καὶ μέντοι καὶ ἐθεράπευσε πᾶσαν
τὴν λεπρωθεῖσαν φύσιν, ὑπὲρ παντὸς ἀνθρώπου καὶ
σαρκωθείς· καὶ θανάτου γευσάμενος. Ἀλλ´ οἱ μὲν
Ἰουδαῖοι, καί τοι ὅσον τὸ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καθαρισθέντες
τῶν οἰκείων τῆς λεπρώδους ἀμαρτίας ἀκα
θαρσιῶν, ἀγνώμονες ἀνεφάνησαν, καὶ οὐχ ὑπέστρεψαν
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν τῆς ματαιότητος, ὥστε δοῦναι
δόξαν τῷ Θεῷ τῷ σώσαντι, τουτέστι, πιστεῦσαι αὐτῷ,
ὅτι Θεὸς ὤν, ἠνέσχετο τὰ ἔσχατα παθεῖν. Τοῦτο
γὰρ δόξα Θεοῦ, ἡ σὰρξ καὶ ὁ σταυρός. Οὗτοι μὲν οὖν
τὸν σαρκωθέντα καὶ σταυρωθέντα Κύριον τῆς δόξης
οὐχ ὡμολόγησαν. Ὁ δὲ ἀλλογενὴς λαὸς τῶν ἐθνῶν
ἐπέγνω τὸν καθαρίσαντα, καὶ ἐδόξασεν αὐτον ἐν τῷ
πιστεῦσαι, ὅτι τοσοῦτον φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς καὶ
δυνατὸς, ὥστε καὶ ἀτιμώτατα δι´ ἡμᾶς ἀναδέξασθαι,
ὅπερ ἐστὶ φιλανθρωπίας, καὶ ἀναδεξάμενος μηδὲν παραβλαβῆναι
εἰς τὴν οἰκείαν φύσιν, ὅπερ ἐστὶ δυνάμεως.
