Μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος
αὐτοῦ, εὐρήσει ποιοῦντα οὕτως· ἀληθῶς λέγοῳ
ψμῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ καταστήσει
αὐτόν.» Ἐρώτησεν ὁ Πέτρος, οἰα πάντων φροντίζων,
καὶ ὑπὲρ τῶν ἀκουόντων διακαιόμενος ὡς φιλάδελφος,
καὶ ὡς ἤδη τὴν Ἐκκλησίαν πιστευθεὶς, εἰ πρὸς
πάντας τὴν παραβολὴν ταύτην λέγει· ὁ δὲ Κύριος
φανερῶς μὲν οὐδὲν ἀποκρίνεται αὐτῷ πρὸς τὴν
ἐρώτησιν, ἐπικεκρυμμένως δὲ δείκνυσιν, ὅτι ἡ μὲν
ῥηθεῖσα παραβολὴ κοινὴ ἦν, καὶ εἰς πάντας φθάνουσα
καὶ τοὺς τυχόντας πιστοὺς, τῆς δὲ πρὸς ὑμᾶς,
φησί, τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἀπλῶς εοὺς διὰασκαλίας
ἢ προστασίας ἀξιωθέντας, ἤδη ἄκουε· Τίς ἄρα ἐστὶν
ὁ πιστὸς καὶ φρόνιμος οἰκονόμος. Ἠ μὲν προῤῥηθεῖσα
παραβολὴ πολλοῖς, φησὶν, ἀρμόζει, νῦν δὲ
περὶ τῶν προστασίας ἀξιωθέντων φησί, λέγωι·
Διαπορῶ τίς εὐρεθήσεται ταῦτα ἔχων, καὶ πίστιν
καὶ φρόνησιν· σπάνιος γὰρ οὗτος καὶ δυσεύρετος.
ὤσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν· χρηματικῶν οἰκονομιῶν εἰ πι
στὸς εἴη τις τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ, μὴ φρόνιμος δὲ,
ἀπόλλυται τὰ δεσποτικὰ, μὴ δυναμένου διοικῆσαι
ταῦτα ὡς δεῖ, ἀλλ´ ὅταν χρεία δοῦναι, μὴ διδόντος,
καὶ πλειόνων ἀπώλειαν ποιοῦντος· πάλιν, εἰ φρόνιμος
μὲν εἴη, καὶ ποριστικὸς, ἄπιστος δὲ, κλέπτης
ἂν εἴη, καὶ τόσῳ μᾶλλον δυσφώρατος, ὅσῳ καὶ φρονιμότατος
· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν θείων, δεῖ ἐν ταυτῷ
καὶ πίστεως καὶ φρονήσεως· οἶὸα γὰρ ἐγὼ πολλοὺς
σπουδαίους μὲν δοκοῦντας κατ´ ἀρετὴν, καὶ θεοσει
βεῖς, καὶ πίστιν ἔχοντας, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι δὲ
φρονίμως διαθέσθαι τὰ ἐκκλησιαστικὰ, οὐ μόνον
χρήματα, ἀλλὰ καὶ ψυχὰς ζημιώσαντας· οἷον ἔπταισέ
τις ἐν ψυχικῷ προσπταίσματι, εἰ μὴ φρόνιμος εἴ;
ὁ προεστὼς, ἀλλὰ μόνον πίστιν ἔχων, τουτέστιν
ἀρετὴν ἀδιάκριτον, ἢ ἐξ ἀμέτρου ἐπιτιμήσεως, ἢ ἐκ
πραότητος ἁκαίρου διαφθαρείη ὁ πταίσας, καὶ οὐκ
ἰαθήσεται, ἀλλ´ ἐπιτριβήσεται. Ὅστις οὖν πστὸς
αόρεθῇ καὶ φρόνιμος, κατασταθστται ἐπὶ τῆς
κεραπείας τοῦ Κυρίου, τουτέστιν ἐπάνο πάντων
τῶν δούλαν, ὥστε ἐκάστῳ ἑν καιρῷ διδόναι τὸ σιτομέτρ
αν, εἴτε. δογματικὸς λόγος ἐστὶν, ᾧ τρέφονται
αἱυχαὶς εἴτε πράξεων ὑποτύπωσις, καὶ διαταγὴ
πῶς δεῖ βιοῦν· ὁ τοιοῦτος, εἰ οὔτως εὐρεθείη
ποιῶν,. μακάριος, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν
αδτῷ καταστήσαι αὐτὸν ὁ Κύριος, οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς
δούλοις, λλ´ ἤδη καὶ ὑψηλοτέμου βαθμοῦ ἀξώσας,
ἐπὶ πᾷσιν μότὸν καταστήσει, ὥστε καὶ τὰ ἐπίγεια
ἕχειννὑπακούοντα καὶ τὰ οὐράνια, οἷος Ἰησοῦς ὁ
οὖ Ναύή, οἷος Ἐλίας, ὁ μὲν ἡλίῳ, ὁ δὲ νεφέλαις
ὅὺρανοῦ ἐπιτέττοντες, καὶ πάντες ἀπλῶς οἱ ἅγιοι
ὡς Θιοῦ φλοι τοῖς τοῦ φίλου χρώμενοι· κοινὰ γὰρ
τὰ τῶν φίλοιν· καὶ πᾶς ὁ τὴν πρακτικὴν μετιὼν
ἀρετὴν ἐν τῷ ἡσύχῳ βίῳ, καὶ τὰ ὃοῦλα πάθη, θυμὸν
καὶ ἐπιθυμίᾳν, οἰκονομῶν, καὶ ἐκάστῳ ἐν καιρῷ τὸ
σιτομέτριον παρέχων, θυμῷ μὲν, ὥστε μισεῖν τοὺς
μεροῦντας τὸν Κύριον, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ
ἐκτήκεσθαι, ἐπιθυμίᾳ δὲ, ὥστε πρόνοιαν τῆς σαρκὸς
σοιεῖν ἀναγκαίαν, καὶ δλην αὐτὴν πρὸς Θεὸν ἀνακέμπειν
·. πᾶς οὖν ὁ τοιοῦτος μακάριος, καὶ δὴ
Ἀπιτεύξεται καὶ θεωρίας, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς τοῦ
Κυρίον ὑπάρχουσι κατασταθήσεται, πάντα τῷ θεωρητικῷ
νῷ ἀξιωθεὶς βλέπειν καὶ ἐπισκοπεῖν· καὶ οὐ
μόνον ταῦτα τὰ μὴ Κυρίως ὑπάρχονται ἀλλὰ καὶ τὰ κυρίως ὑπάρχοντα, λέγω δὴ τὰ αἰώνια.
vκαε. ἑἔ, θ. 