Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν. Μέτρον
καλὸν πεπιεσμένον, καὶ σεσαλευμένον, καὶ ὑπερεκχυνόμενον
δώσουσι εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. Τῷ γὰρ αὐτῷ
μέτρῳ ᾧ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. Εἶπε δὲ
καὶ παραβολὴν αὐτοῖς. Μή τι ὅύναται τυφλὸς τυφλὸν
όδηγεῖν; Οὐχὶ ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται; Οὐκ
Κστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ. Κατηρτισμένος
δὲ πᾶς ἔσται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ.,
Παγχάλεπον νόσημα ἀποτέμνει τῶν ἡμετέρων ψυχῶν
ἐ Κύριος, τὴν ῥίζαν λέγω τῆς ὑπεροψίας. Ὁ γὰρ
μὴ ἑαυτὸν ἐπισκεπτόμενος, ἀλλὰ τὰ τοῦ πλησίον
μόνον ἐφορῶν, καὶ ταῦτα μωμεύειν θέλων, πρόδηλον
ὅτι ὑπεροψίᾳ ἁλισκόμενος λέληθεν ἑαυτόν. Οἵεται
γὰρ πάντως περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι οὐχ ἀμαρτάνει. Καὶ
διὰ τοῦτο τοὺς ἄλλους ἁμαρτάνοντας αἰτιᾶται. Εἰ
οὖν θέλεις ἀκατάκριτος εἶναι, μὴ κατάκρινε ἐτέρους.
Εἰπέ μοι γὰρ. διατί κατακρίνεις ἕτερον, ὡς παραβαίνοντα
πάντως τοὺς θείους νόμους; Σὺ δὲ αὐτὸς οὐ
παραβαίνεις θεῖον νόμον; Ἀφίημι ἐν ταῖς ἄλλαις
ἀμαρτίαις, ἀλλ´ ἐν αὐτῷ τούτῳ τῷ κρίνειν ἑτέρους,
πάντως γὰρ νόμος θεῖος διακελεύεταί σοι μὴ κρίνειν
τὸν ἀδελφόν· ὥστε καὶ σὺ παραβαίνεις νόμον. Παραβάτης
δὲ ὢν, οὐκ ὀφείλεις ἕτερον κρίνειν ὡς παραβάτην.
Ἀνώτερον γὰρ εἶναι δεῖ τῆς ἁμαρτανούσης
φύσεως τὸν κριτήν. Ἀπόλυε οὖν, καὶ ἀπολυθήση·
δίδου, καὶ δοθήσεταί σοι. Μέτρον γὰρ καλὸν, πεπιεααένον
καὶ σεσαλευμένον, καὶ ὑπερεκχυνόμενον
δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. Οὐ γὰρ φειδομένως
ὰντιμετρεῖ ὁ Κύριος, ἀλλὰ πλουσίως. Ὥσπερ οὖν
ἐὰν μέλλῃς μετρήσειν τυχὸν ἄλευρον, πιέζεις τοῦτο
καὶ σαλεύεις, καὶ ὑπερεκχεῖσθαι ποιεῖς, εἴγε θέλε.ς
τοῦτο μετρῆσαι χωρὶς φειδωλίας· οὕτω καὶ ὁ Κύριος
μέτρον μέγα καὶ ὑπερεκχυνόμενον δώσει σοι
Ζητήσεις δ´ ἄν τις ὀξύτερος, πῶς εἰπὼν ὅτι ᾯ μέτρῳ
μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν, πάλιν λέγει, ὅτι
μέτρον ὑπερεκχυνόμενον δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον
ὑμῶν; Εἰ γὰρ ὑπερεκχύνεται, πῶς τὸ αὐτό ἐστι;
Λέγομεν οὖν ὅτι οὐκ εἶπε, Τοσούτῳ μέτρῳ ἀντιμετρηθήσεται
ὑμῖν, ἀλλὰ, τῷ αὐτῷ. Εἰ μὲν γὰρ εἶπε, τοσούτῳ
μέτρῳ, τότε ἂν εἶχε δυσχέρειαν καὶ ἐναντιότητα
ὁ λόγος. Νῦν δὲ, τῷ αὐτῷ εἰπὼν, λύει τὴν
ἐναντιότητα. Ἔστι γὰρ διδόναι τῷ αὐτῷ μέτρῳ, οὐ
μὴν τοσούτῳ. Τοῦτο γοῦν λέγει ὁ Κύριος, ὅτι
Εὐεργέτησας, εὐεργετηθήσῃ τοῦτο τὸ αὐτὸ μέτρον
Τὸ δὲ ὑπερεκχυνόμενον, ὅτι εὐεργέτησας ἄπαξ, μυριοπλασίως
εὐεργετηθήσῃ. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς
κατακρίσεως. Ὁ γὰρ κατακρίνων, εἶτα κατακοινόμενος,
τῷ αὐτῷ μέτρῳ ἀντιλαμβάνει· καθὸ δὲ πλεῖοα
κατακρίνεται, ὅτι τὸν ὅμοιον κατέκρινε, κατὰ τοῦτο
ψπερεκχυνομενόν ἐστι τὸ μέτρον. Ταῦτα δὲ εἰπών
ὰ Κύριος, καὶ κωλύσας ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ κατακρίνειν,
λέγει καὶ παραβολὴν ἡμῖν, τουτέστιν ὑπόδειγμα.
Εἰπέ μοι γὰρ, φησὶν, ὁ ἕτερον κρίνων, καὶ αὐτὸς
τὰ αὐτὰ ἁμαρτάνων, οὐκ ἔοικας τυφλῷ τυφλὸν ὀδηγοῦντι;
Εἰ γὰρ τὸν ἕτερον κρίνεις, αὐτὸς δὲ τοῖς
αὐτοῖς περιπίπτεις, ἀμφότεροι τυφλοί· καὶ δοκεις
Κμὲν ὁδηγεῖν ἐκεῖνον ἐπὶ τὸ καλὸν διὰ τοῦ κατακρίνειν,
οὐχ ὀδηγεῖς δέ. Πῶς γὰρ ἔσται ἐκεῖνος ἐπὶ
τὸ καλὸν ὀδηγούμενος ὑπὸ σοῦ, ὅταν καὶ σὺ πταίῃς;
ὺκ ἔστι γὰρ μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον. Εἰ οὖν
σὶν ὀ διδάσκαλος δοκῶν καὶ ὁδηγὸς, πταίεις, πάντως
που καὶ ὁ μαθητευόμενος καὶ ὁδηγούμενος. Ὁ γὰρ
κατηρτισμένος μαθητὴς, τουτέστι τετελειωμένος,
ἔσται ὡς διδάσκαλος αὐτοῦ. Ταῦτα εἶπε περν τοῦ
μὴ δεῖν κατακρίνειν τοὺς ὑποδεεστέρους ἡμῶν, καὶ δοκοῦντας ἁμαρτάνειν. Ἐπάγει δὲ καὶ ἕτερα τῆς αὐ
τῆς ὑποθέσεως,
