ΚΕΦΑΛ. ΙΓʹ.
Περὶ τοῦ νιπτῆρος. Περὶ τοῦ ἐξελθόντος Ἰούδα
ἷνα τὸν Χριστὸν παραδώσῃ. Περὶ τῆς ἐντολης
τοῦ ἀγαπᾷν ἀλλήλοις. Περὶ τοῦ ζητοῦντος
Πέτρου, ποῦ ὑπάγει ὁ Κύρ ος.
«Πρὸ δὲ τῆς ἐορτῆς τοῦ Πάσχα εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς.
Ἐτι ἐλήλυθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα, ἵνα μεταβῇ ἐκ τοῦ κόσμου
τούτου πρὸς τὸν Πατέρα, ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους
τοὺς ἐν τῷ κόομῳ, εἰς τέλος ἠγάπησεν αὐτούς.»
Ἥδει μὲν ὁ Κύριος καὶ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων τὴν
ὥραν τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐνστάσης δὶ τότε αὐτῆς,
κρᾶγμα ποιεῖ πολλῆς τῆς φιλανθρωπίας καὶ συγκα.
ταβάσεως γέμον, καὶ πολλὴν τὴν ἀγάπην ἐμφαῖνον
πρὸς τοὺς μαθητάς. Μέλλων γὰρ ἐγκαταλιμπάνειν
αὐτοὺς, σφοδροτέραν τὴν ἀγάπην ἐπιδείκνυται. Τὸ
γὰρ, «Ἀγαπήσας αὐτοὺς, εἰς τέλος ἠγάπησεν
αὐτοὺς,» τοῦτο δηλοῖ, ὅτι σὐδὲν ἐνέλιπεν, ὧν τὸν
σφόδρα ἀγαπῶντα εἰκὸς ἦν ποιῆσαι. Διὸ καὶ τὸ τελευταῖον
πάντων τοῦτο ποιεῖ, νίπτων τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν, ὥστε αὐτοῖς ἐπιτεῖναι τὸν πόθον, καὶ πολλὴν
αὐτοῖς προαποθέσθαι παράκλησιν πρὸς τὰ μέλ
λοντα ἐπιέναι δεινὰ, λογισαμένοις ὅτι ὁ οὕτως ἀγατήσας
αὐτοὺς, ὡς καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν νῖώαι αὼπεριόψεται
αὐτοὺς, οὐδὲ ἐν τοῖς δεινοῖς. Μετάβασιν
ἄὲ ὀνομάζει τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν ἐξ
ἀναστάσεως ἀνάληψιν. Ἐπεὶ τοίνυν μεταβῆναι ἔμελλεν
«ἐκ τοῦ κόσμου τούτου,» ἐνδείκνυται τὴν πρὸς
«τοὺς ἰδίους» ἀγάπην· ἰδίους δὲ τοὺς μαθητὰς
ὀνομάζει κατὰ τὸν τῆς οἰκειώσεως λόγον. Ἱιοι μὲν
γὰρ Θεοῦ κατὰ τὸν τῆς δημιουργίας τρόπον καὶ
τοντες ἄνθρωποι· καθὸ εἴρηται· «Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε,
καὶ οἷ Πδικ αὐτὸν οὐ παρέλαβον·» ἴδιοι δὲ αὐτοῦ οἶ
ἐμοι κατὰ τὸ οἰκεῖοι αὐτῷ εἶναι· ὥσπερ οὖν καὶ
ἐνταῦθα ἰδίους ἐκάλεσε τοὺς μαθητὰς, προσέθηκε δὲ,
«τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ,» ἐπειδὴ καὶ ἄλλοι εἰσὶν αὐτοῦ
Ἐιοι, Ἀβραὰμ καὶ οἱ πατριάρχαι, ἀλλ´ οὐκ ἐν τῷ
κόσμι. ἐξεδήμησαν γὰρ ἐντεῦθεν. Τούτους δὴ «τοὺς
ἰδίους» αὐτῷ «τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ εἰς τέλος ἠγάπηκιν
» ὅπερ ἐστὶ, τελείαν ἀγάπην εἰς αὐτοὺς ἐνεδείξατο.
«Καὶ δείπνου γενομένου, τοῦ διαβόλου ἤδη βεἔηκότος
εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσκαριώτου,
ἵνα αὐτὸν παραδῷ, εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάπτα
δδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ
Θεοῦ ἐξῆλθε καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει, ἐγείρεται ἐκ
δείπνου, καὶ τίθησι τὰ ἱμάτια, καὶ λαβὼν λέντιον
διέζωσεν ἐαυτόν· εἶτα βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα
καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ
ἰκμάσσειν τῷ λεντίῳ, ᾧ ἦν διεζωσμένος.» Θαυμά
ζων ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι τὸν ἤδη τὴν προδοσίαν
ἐκμελετήσαντα ἔνιψε ὁ Χριστὸς, φησί, «Τοῦ διαἔδου
ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν Σίμωνος·,
ὥτως ἄχρο τέλους τὸν προδότην ἐθεράπευε. Καὶ τὸ,
«μείπνου δὲ γενομένου, «οὐ μάτην κεῖται, ἀλλ´ ἵφα
ἐειγθῇ τὸ ἀπάνθρωπον τοῦ Ἰούδα, ὅτι οὐδὲ ἡ τῆς
τραπίζης κοινωνία κατεδυσώπησεν αὐτόν. « Εἰδὼς
τὖν ὁ Ἰησοβς, ὅτι πάντα παρέδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ
ς τὰς χεῖρας·» τουτέσοιν, ὅτι τὴν σωτηρίαν τῶν
πιστῶν αὐτῷ ἐνεχείρισε, καὶ δεῖ λοιπὸν πάντα τὰ
κρὸς σοιτηρίαν ὑποδεικνύναι αὐτοῖς, ὁποῖον καὶ τὸ
ὸναι τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν. Ταπεινοφροσύνην
γὰρ ἐντεῦθεν νομοθετεῖται. Καὶ ἄλλως δέ· «Εἰδὼς
ὅτι πάντα παρέδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ, καὶ ὅτι ἀπὸ
Θεοῦ ἐἕῆλθε. καὶ ποὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει,» οὐδὲ ἐλαττωθήσεται
ἡ δόξα αὐτοῦ, νίπτοντος τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν. Λὴ γὰρ ἥρπασε τὴν δόξαν, ἵνα φοβῆται
ἐκπεσεῖν ταύτης, καὶ διὰ τοῦτο μὴ καταδέχηταί τι
ταπεινὸν ποιεῖν· οἷον οἱ δυσγενεῖς πάσγουσιν, ἐπειδ´
ἂν δόξαν ἀρπάσωσι, μὴ θέλοντες ὅλως ὑποκλιθῆναι,
ἵνα μὴ ἀπολέσωσιν ὃ μὴ διαφέρον αὐτοῖς ἥρπασαν.
Ἀλλὰ πάντων βασιλεὺς ἦν, καὶ τοῦ Θεοῦ Υἱός· τοῦτο
γὰρ τὸ, «Ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθε,» τουτέστιν, ἐκ τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας, «καὶ πάλιν πρὸς Θεὸν ὑπάγει.»
Ῥστε οὐκ ἔμελλεν ἐλαττωθῆναι ἡ δόξα αὐτοῦ τηλικούτου
ὄντος ἐπὶ τοῦ τοὺς μαθητὰς νῖὺαι Σκέπει
δέ μοι, ὅτι εἰ τὸ ταπεινοῦσθαι ἔργον ἐστὶ τοῦ ἀπὸ
Θεοῦ ἐξιόντος, καὶ πρὸς Θεὸν ὑπάγοντος· τὸ ἀλαζονεύεσθαι
δηλαδὴ ἐκείνου ἔσται ἔργον, τοῦ ἀπὸ δαιμόνων
ἐξιόντος, καὶ πρὸς δαίμονας ἀπιόντος. Ὃταν
δὲ ἀκούσῃς, ὅτι «Παρέδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ,» μὴ
ἀδυναμίαν νομίσῃς ἐνταῦθα ἐμφαίνεσθαι τοῦ Υἱοῦ,
ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τιμὴν καὶ ὁμόνοιαν. Ἐπεὶ
εἰ ἀδύνατός σοι δοκεῖ ὁ Υἱὸς, διότι ὁ Πατὴρ λέγεται
αὐτῷ παραδοῦναι, ἀδύνατον νόει καὶ τὸν Πατέρα,
διότι ὁ Υἱὸς αὐτῷ τὴν βασιλείαν παραδίδωσιν, ὡς ὁ
Ἀπόστολός φησιν. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο· ἀλλ´ ἡ παράδοσις
τὴν ὁμόνοιαν, καὶ συνεργίαν, ἵν´ οὕτως εἴπω,
καὶ εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς δηλοῖ. Ὅρα δὲ καὶ τὸ ὑπερβολικὸν
τῆς ταπεινώσεως. Οὐ γὰρ πρὸ τοῦ δείπνοιυ
νίπτει, ἀλλὰ μετὰ τὸ πάντας ἀναπεσεῖν ἐγείρετα.
μόνος αὐτὸς, ἐκείνων ἀναπαυομένων· καὶ ἀποτί Θηφε
μὲν τὰ ἱμάτια, τὸ περὶ τὴν διακονίαν ἀνεμποδίστους
ἐαυτοὺς ποιεῖν καὶ ἐλαφροὺς διδάσκων ἡμᾶς· λεντίω
δὲ διαζ ώννυται, αὐτὸς πάντα ποιῶν, καὶ τὸ νῖψαι,
καὶ τὸ ἐκμάξαι· βάλλει δὲ ὕδωρ, καὶ τοῦτο αὐτὸς
ποιῶν, καὶ οὐκ ἄλλῳ ἐπιτρέψας· ταῦτα δὲ πάντα δείγματα ἡμῖν εἰσι καὶ νομοθεσίαι τοῦ, πῶς δεῖ διακονεῖν,
ὅτι μετὰ πάσης προθυμίας, καὶ αὐτοὺς τὰ πάντα διενεργοῦντας, οὐκ ἄλλοις ὑπουργοῖς χρωμένους.
«Ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον, καὶ λέγει
αὐτῶ ἐκεῖνος· ἔύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας;
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ὁ ἐγὼ ποιῶ,
αὰ οὐκ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα. Οὐ πρῶτον
τὸν Πέτρον νπτει, εἰ καὶ τὰ πρωτεῖα
πῶν μαθητῶν ἐφέρετο, ἀλλὰ τάχα ὁ προδότης
ἰταμὸς ὢν καὶ ἀναίσχυντος, πρὸ τοῦ έτρου κατεκλίνετο,
καὶ τοὺς πόδας ἐνίψατο. Πόθεν τοῦτο δῆλονς
Ἐντεῦθεν· «Ἵρξατο, φησὶ, νίπτειν τοὺς πόδας
τῶν μαθητῶν καὶ ἐκμάσσειν·» εἶτα «ἔρχεται πρὸς
Σίμωνα Πέτρον.» Ὦστε δηλοῖ, ὅτι οὐ πρῶτον τὸν
Πέτρον ἔνιψεν. Οὐ γὰρ ἂν εἶπεν, ὅτι «Ἔοχεται
πρὸς Σίμωνα Πέτρον,» εἰ μὴ ἄλλον τινὰ πρὸ τοῦ
Πέτρου ἔνιψεν. Ἐκ τῶν ἄλλων μὲν οὖν μαθητῶν
ρὐκ ἄν τις φὐθαδιάσατο, ὡς πρὸ τοῦ Πέτρου νίώααθαι
· τὸν δὲ προδότην τοῦτο τολμῆσαι ἐνδέχεται. Εἰ
γὰρ ἐκ τῶν ἄλλων μαθητῶν ἥρξατο νίψαι τινὰ, ἐκώλυσεν
ἂν τὸν Κύριον ἐκεῖνος, ὅστις ἂν ἦν, καὶ εἶπεν
ἂ καὶ Πέτρος· «Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας;
» Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο. Οὐκ ἄρα τινὰ τῶν
ἄλλων ἔνιψε πρῶτον, ἀλλὰ τὸν προδότην, εἶτα τὸν
Πέτρον. Ἐκ δὲ τοῦ Πέτρου παιδευθέντας τοὺς
λοιποὺς, εἰκὸς μὴ ἀντιβῆναι, ἀλλὰ καταδέξασθαι
τὴν τοιαύτην τιμὴν παρὰ τοῦ Ἰησοῦ προσαγομένην
αὐτοῖς. Ὥρα δὲ καὶ τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα, πόσῃν
ἔμφασιν ἔχουσι· «Σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας» ταῖς
χερσὶ ταύταις, αἷς λεπροὺς ἐκαθάρισας, αἷς νεκροὺς
υήγειρας, αἷς ὀφθαλμοὺς τυφλῶν ἀνέῳξας; Σὺ ὁ
αῆτα καὶ πλείω ποιήσας, ἐμοῦ τοῦ δούλου, τοῦ
ἀμαθοῦς, καὶ οὐ χεῖρας, οὐδὲ ἄλλο μέρος ἐντιιλότε.
ρον, ἀλλὰ πόδας, τὸ ἔσχατον πάντων, τὸ μάλιστα
ρυπαινόμενον μέλος καὶ ἄτιμον δοκοῦν; Τί δὲ ὁ Κύριος;
«Ὃ ποιῶ ἑγὼ, σὺ νῦν οὐκ οἶδας,» ὅ τι ταπεινοφροσύνην
περιέχει πολλὴν, καὶ ταύτην διδάσκω.
καὶ ὑμᾶς. «Μετὰ ταῦτα» μέντοι, ὅτε τῷ ἐμῳ
διόματι δαιμόνια ἐκβαλεῖς, ὅταν ἴδῃς με εἰς οὐρανοὺς
ἀναλαμβανόμενον, ὅταν παρὰ τοῦ Πνεύματος μάθῃς,
ὅτι ἐκ δεξιῶν κάθημαι τοῦ Πατρὸς, τότε «γνώσῃ,»
ἂα  οὖτω ταπεινωθείς, ὡς καὶ τοὺς πόδας σου
νῆψαι, ἑκεῖνός σοι δίδωσι τὴν τοσαύτην δύναμιν κατὰ
δαιμόνων, καὶ ἀνελήφθη, καὶ συνεδοξάσθη τῷ Πατρὶ,
μηδὲν ἐλαττωθεὶς ἐκ τοῦ ταπεινοῦσθαι· καὶ
οὕπω λοιπὸν ἐνστερνίσῃ καὶ αὐτὸς τὴν ταπείνωσιν, ἡ
κἆλλον ὑψοῖ, καὶ οὐκ ἐλαττοῖ
«Αέγει αὐτῳ Πέτρος· Οὐ μὴ νίψης τοὺς πόδας
μου εἰς τὸν αἰῶνα. Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἐὰν
μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ´ ἐμοῦ. Λέγει αὐτῶ
Τίμων Πέτρος· Κύριε, μὴ τοὺς πόδας μου μόνον,
κλλὰ καὶ τὰς κεῖοας, καὶ τὴν κεφαλήν.» Σέβας πολὺ
τῷ Πέτρῳ πρὸς τὸν διδάσκαλον, διὸ καὶ εὐλαβεῖται
σφόδρα καὶ ἀποπέμπεται τὴν τοιαύτην θεραπείαν.
Κἂν γὰρ καὶ ἄλλοτε ἐπετιμήθη παρὰ Χριστοῦ, καὶ
ἔδει διὰ γοῦν τὴν ἐπιτίμησιν ἐκείνην καταδέξασθαι
καὶ νῦν ὑπονίπτοντος αὐτὸν τοῦ Κυρίου, ἀλλ´ οὗν διὰς
τὸ μέγα καὶ πολὺ εἶναι τὸ νῦν παρὰ Χριστοῦ γινόμενον,
πασαιτεῖται. καὶ οὐν ὑπολοκίεται ὅτι πάλιν
αὐτῷ ἐπιτιμήσει ἴσως σφοδρότερον ὡς ἀπειθοῦντι ὁ
Κύριος. Τί οὖν ὁ Χριστός; Οὐ λέγει αὐτῷ, ὅτι Ταπεινοφροσύνην
σε διδάσκω, ὡ Πέτρε, καὶ διὰ τοῦτο
οἰστω σου τοὺς πόδας. Εἶπε γὰρ ἄν αὐτῷ ὁ Πέτρος,
καὶ ἐπωμόσατο, ὅτι καὶ χωρὶς τοῦ τοὺς πόδας νίόασθσι
τὴν ταπεινοφροσύνην ἀσκήσει. Ἀλλὰ τί φησι
πρὸς αὐτόν; Ὃ μάλιστα ἐγίνωσκε δάκνον αὐτοῦ τὴν
καρδίαν, τοῦτο ἐπισείει αὐτῷ, καθάπερ τι φόβητρον,
«Ἐὰν μὴ νίψω σε, λέγων, οὐκ ἔχεις μέρος μετ´
ἐμοῦ.» Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς ἦν ὁ μάλιστα πάντων τῶν
ἄλλεων μαθητῶν ποθῶν συνεῖναι Χριστῷιὸ καὶ
ἡρώτα· «Ποῦ ὑπάγεις;» καὶ, «Τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ
σοῦ θήσω,» ἑπαγγελλόμενος ἐξ ἀγάπης), διὰ ταῦτης
τῆς ἀπειλῆς κατασείει αὐτοῦ τὴν ψυχήν. «Ἐὰν
γὰρ μὴ νίψω σε, φησὶν, οὐκ ἔχεις μέρος μετ´ ἐμοῦ.»
Bς οὖν ἤκουσε Πέτρος ταύτην τὴν φοβεράν ἀπειλὴν,
ὅσον ἦν ἐν τῇ παραιτήσει σφοδρὸς, τοσοῦτον καὶ ἐν τῇ
συγχωρήσει, μᾶλλον δὲ καὶ σφοδρότερος, ὅσῳ καὶ
τὴν κεφαλὴν εἰς τὸ νίψασθαι δίδωσιν. Ἀμφότερα δὲ
ἐξ ἀγάπης· ἥ τε γὰρ παραίτησις ἐκ τοῦ σφόδρα τιμᾶν
τὸν Κύριον, ἥ τε συγχώρησις ἐκ τοῦ μὴ θέλειν
ωρισθῆναι αὐτοῦ. Σὺ βέ μοι, ὅταν ἴδῃς τινὰ σφόδρα
ἐνιστάμενον ἐκ προπετείας, καὶ λέγοντα καὶ μεθ´
ὅρκου, ὅτι Οὐ μὴ ποιήσω τόδε, εἶτα αἰδοῖ τοῦ ὅρκοῦ
ἐμμένοντα τῷ κακῶς κεκριμένῳ, καὶ ἐκ τούτοιυ νιν
δυνεύοντα, ἢ περὶ ψυχὴν, ἢ περὶ σῶμα· εὐστόχως ἂν
χρήσαιο τῷ τοῦ Πέτρου ὑποδείγματι, ὃς ἐνιστάμενος,
ἐπειδὴ εἶδε τὴν ἔνστασιν εἰς τὸν ἀπὸ Χριστοῦ χωρισμὸν
φέρουσαν, ἀπέστη ταύτης.
«Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὁ λελουμένος οὐ χρείαν
ἔχει ἡ τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀλλ´ ἕστι καθαρὸς ὅλος·
καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε, ἀλλ´ οὐχὶ πάντες.» δει γὰρ
τὸν παραδιδόντα αὐτόν· διὰ τοῦτο εἰπεν, ὅτι «Οὐχὴ
πάντες καθαροί ἐστε.» Ἀφορμῆς δραξάμενος ὁ Κύριος,
ἐλέγχει τὸν προδότην, ὡς ἀκάθαρτον γνώμην
ἕχοντα, καὶ δεόμενον τοῦ ἀπολούσασθαι τὴν πονηρίαν,
καὶ μεταβουλεύσασθαι. Ὑμεῖς μὲν οὕν, φησί,
λελουμένοι ὄντες, οὐ δέεσθε ἔτι ἄλλου λουτροῦ· εἷς
δέ ἐστιν ὁ ἀκάθαρτος ὁ δεόμενος ἐκπλύσεως. Ζητοῦσι
δὲ πολλοὶ, πῶς εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις, ὅτι
«Ὑμεῖς καθαροί ἐστε·» οὔπω γὰρ τῶν ἁμαρτημάτων
ἀπηλλάγησαν, οὔπω Πνεύματος ἠξίωντο. Ἔτι
γὰρ ἡ ἁμαρτία ἐκράτει, ἔτι ἡ κατάρα ἐνήργει. Οὗπω
γὰρ « ὁ Ἀμνὸς ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου»
ἐοφάγη, οὔπω ἐκρεμάσθη ἐπὶ τοῦ ξύλου ὁ ἐκ τῆς
κατάρας ἡμᾶς ἐξαγορόσας. Πῶς οὖν ἦσαν καθαροὶ
αἱ ἀπόστολοι; Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτε εἰ καὶ μὴ τῶν
κον, φησὶν, ὃν λελάληκα ὑμῖν, «καθαροί ἐστε·» τουτέστι,
Κατὰ τοῦτό ἐστε καθαροὶ τέως. Ἡδη τὸ φῶς
ἐδέξασθε, ἤδη τῆς πλάνης ἀπηλλάγητε τῆς Ἰοαωδαῖκῆς.
Ἐπεὶ καὶ Ἡσαΐας, ἄκουε, πῶς διδάσκει ἡμᾶς
λούεσθαι· «Λούσασθε, καὶ καθαροὶ γίνεσθε· ἀφέλετε
τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν.» Ὥστε καὶ αὐτοὶ,
ἐπεὶ μετὰ πάσης ἀκακίας καὶ ἀδολότητος συνἧσαν
τῷ Χριστῷ, εἰκότως λελουμένοι καὶ καθαροὶ
παρὰ τοῦ Κυρίου λέγονται. Ἐνόησαν δέ τινες δεῖπνον
τὴν ἐν τῷ τέλει τῶν αἰώνων τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου γνῶσιν, ἣν ὁ Ἰησοῦς διδάσκων τοὺς οἱκείους
μαθητς νίπτει καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, οὐχ
ὡς ῥύπον ἔχοντας, ἀλλ´ ἑτοίμους αὐτοὺς ποιῶν εἰς
πὸ Εὐαγγέλιον, κατὰ τὸ ὑπὸ Ἡσαῖου ῥηθέν· «Ὡς
ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην.»
«Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησὶν, καθαροί ἐστε,» ἀλλὰ
καθ´ ἑαυτούς· δεῖ δὲ καὶ περὶ τὴν ἐτέρων κάθαρσιν
ἀποσταλῆναι ὑμᾶς· ὃ διὰ [τοῦ] τοὺς πόδας ὑμῶν
νίπτεσθαι ἂηλοῦται. Ὁ τοίνυν νιπτὴρ οὐ κάθαρσιν
δΙδωσιν ἡμῖν νοεῖν τῶν ἀμαρτιῶν τῶν ἀποστόλων
καθαροὶ γὰρ μαρτυροῦνται), ἀλλὰ σύμβολόν ἐστι
τοῦ στέλλεσθαι αὐτοὺς ἑπὶ τὸ κήρυγμα, διαπορθμεύὶ
σαντας καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν παρὰ τοῦ Λόγου τοῦ Δεσποτικοῦ
δοθεῖσαν αὐτοῖς καθαρότητα. Διὸ καὶ Πέτρος,
«Μὴ τοὺς πόδας μου νίψῃς. μόνον, φησὶν, ἀλλὸ
καὶ τὴν κεφαλήν·» τουτέστι, Μὴ εἰς τὸ κήρυγμα μόνον
πέμπε, ἀλλὰ καὶ τὴν κεφαλήν μου διὰ τοῦ μαρτυρίου
καθάρισον. Ἐκλάμβανε δή μοι καὶ ὡς νῦν
ταῦτα τελούμενα. Καὶ γὰρ καὶ νῦν δεῖπνον γίνεται
ἐν τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ τοῦ θείου σώματος καὶ τοῦ
αἷματος αὐτοῦ προκειμένου. Τί οὖν ἀπαιτεῖται ἕκαπος
ἡμῶν ποιεῖν, ἄκουε· Ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς ἅπανει
εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες, τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ
καὶ τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα. Πάντες γὰρ ὑπεδεξάΚμεθα
τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, ἀλλ´ ὀφείλομεν
ἐν τῷ δείπνῳ τούτῳ τῷ θείῳ ἐξανιστᾷν τὸν
Λόγον, καὶ ἀποτίθεσθαι αὐτοῦ τὰ ἱμάτια, ἃ συγκαλύπτουσιν
αὐτόν. Ἰμάτιον δέ ἐστιν ἡ φιλαργυρία,
Ἰαάτιον ἡ κενοδοξία, ἱμάτιον ὁ φθόνος καὶ ἕκασσον
τν ἄλων παθῶν, ἃ τῷ ἐν ἡμῖν θείῳ Λόγῳ ἑπικείμενα
βαρύνουσιν αὐτόν. Ταῦτα τοίνυν δεῖ ἀποτίθεσθαι
ἐγειρομένου τοῦ Λόγου, ἵνα ἐλαφρὸς ὢν δύνηται
τὴν ἡμετέραν διὰ μετανοίας κάθαρσιν ἐνεργῆσαι.
Ἐγερθεὶς γὰρ ὁ Χόγος, καὶ πᾶν φορτίον καὶ μέριμναν
βιωτικὴν ἀποθέμενος, νίψει τοὺς ἡμετέρους
λογισμούς μαθητὰς αὐτοῦ ὄντας, καὶ ἑπομένους
αὐτῷ· νύψει δὲ τοὺς πόδας, τουτέστι, τὸς πρακτικἀς
ἡμῶν κινήσεις καὶ τὰ διαβήματα ἡμῶν. Εἰ δέ
τπις δεῖται ἑτέρας καθάρσεως, καὶ τῆς ἐν τῷ διδασεαλικῷ
καὶ θεωρητικῷ εὐδοκιμήσεως ἐφίεται. λεγέτω
κρὸς τὸν Κύριον· «Κύριε, μὴ τοὺς πόδας
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν·» τουτἰπι,
Μὴ μόνον τὰ διαβήματά μου καθαρίσῃς, ἀλλὰ
καὶ τὰς χεῖρας, ὡς ἂν καὶ ἐτέρους χειραγωγεῖν καὶ
πρὸς τὸ καλὸν προσλαμβάνεσθαι δύνωμαι· καὶ τὴν
κεφαλὴν, ἵνα ἐν τῷ θεωρητικῷ καὶ θεολογικῷ μέρει
κεκαθαρμένην καὶ ἀρύπαντον τὴν περὶ τὸ Θεῖον δόξαν
Ημω. Οὕτως οὖν διὰ τῆς ἐξομολογήσεως δυνάμεθα
νψασθαι, ὡς ἂν μὴ ἀναξίως μετάσχωμεν τοῦ δείπνου,
«καὶ κρῖμα ἑαυτοῖς φάγωμεν καὶ πίωμεν.»
«Ὅτε οὖν ἔνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ
Λαβε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀναπεσὼν πάλιν εἰπεν αὐτοῖς
· Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν; Ὑμεῖς φωνεῖτέ
με ὁδιάσκαλος, καὶ ὁ Κύριος· καὶ καλῶς λέχετε·
ἀἱρὶ γάρ. Εἰ οὖν ἐγὼ ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας, ὁ Κύροως
καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων
νίπτειν τοὺς πόδας. Ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα, ναὶ
καθὰς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιῆτε. Ἀμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου
μύτοῦ, οὐδὲ ἀπόστολος μείζων τοῦ πέμψαντος αὐτόν.»
θόκ τι πρὸς τὸν Πέτρον μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἅπαντας
διαλέγεται, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς τοσαύτης περὶ
Ἀσυτοῦ ταπεινοφροσύνης τίθησιν. Ἡ δέ ἐστι τὸ δεῖν
μιμγτὰς αὐτοὺς τούτου γίνεσθαι. Μή ποτε οὖν καὶ
ἐταν Βεγε τῷ Πέτρῳ, ὅτι «Γνώσῃ ὅὲ μετὰ ταῦτα,»
περὶ τούτου τοῦ νῦν καιροῦ ἔλεγε; «γνώσῃ» γὰρ,
Πέτρε, «μετὰ ταῦτα,» ὅτε λαβὼν τὰ ἱμάτιά
μσυ καὶ ἀναπεσὼν, ἄρξομαι διδάσκειν ὑμᾶς καὶ λέγειν
· «Γενώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν;» πππ«Εἰ γὰρ
ἐΖω» ὀ παρ´ ὑμῶν μαρτυρούμενος «ὁ Κύριος καὶ
ἀάάσεαλος,» καὶ οὐ ψευδῶς μαρτυρούμενοςμὶ
γάρὶ, τοὺς πόδας ὕμῶν ἕνιψακαὶ οὐκ εἶπε, τῶν
ἐοῦλων, τῶν ἀγραμμάτων καὶ ἀμαθῶν, ἀλλ´ ἀφῆκε
τοῦτο συλλογίζεσθαι· ὑμεῖς ἀναγκαιότατον χρέως
ἔχετε, «ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας·» τουτέστι
πᾶσαν διακονίαν ἀλλήλους [ ἀλλήλοις] ὑπουργεῖν.
Διὰ γὰρ τοῦ νίπτειν, ὅπερ ἐσχάτη ὑπηρεσία δοκεῖ,
ὀφείλομεν. «Ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα» ὑμῖν, «ἵνα
καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν,» οὕτω «καὶ ὑμεῖς ποιῆτε,»
τουτέστι, μετὰ τῆς αὐτῆς σπουδῆς. Εἰ γὰρ καὶ τὸ
ἐμὸν μεῖζον, καθὸ Δεσπότης ὢν ἐγὼ, δούλων πόδας
ἕνιψα, ὑμεῖς δὲ τῶν ὁμοδούλων πόδας νίψετε· ὅμως
καὶ τοὺς διδασκάλους ὁρῶμεν τοῖς παισὶ γράμματα
μετὰ πολλοῦ τοῦ κάλλους παραδιδόντας, ἵνα κἂν πρὸς
τὸ καταδεέστεοον ἔλθωσι τῆς μιμήσεως. Ἀναγκαίως
δὲ τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα παραινεῖ. Ἐπεὶ γὰρ ἐμελλον
τιμῆς ἀπολαύσασθαι, οἱ μὲν μείζονος, οἱ δὲ
ἐλάττονος, ἵνα μὴ ἀλλήλων κατεπαίρωνται, πάντων
αὐτῷν καθαίρει [καθαιρεῖ] τὰ φρονήματα. «Οὐκ
ἔστι γὰρ δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ,» ἔς τ´
ἂν ἦ δοῦλος, «οὐδὲ ἀπόστολος μείζων τοῦ πέμψαντος
αὐτὸν,» ἔς τ´ ἂν ᾖ ἀπόστολος· ὅταν δὲ μείζων γένηται,
τότε οὔτε δοῦλός ἐστιν, οὔτε ἀπόστολος.
«Εἰ ταῦτα οἴδατε, μακάριοί ἐστε, ἐὰν ποιῆτε αὐτά,
Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω, ἐγὼ οἶδα οὓς ἐξελεξάμην,
ἀλλ´ ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ· Ὁ τρώγων
μετ´ ἐμοῦ τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ´ ἐμὲ πτέρναν αὐτοῦ.
Ἀπάρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι· ἵνα ὅταν
τένήται. πιστεύσητε, ὅτι ἐγώ εἰμι.» Ἵνα μὴ εἴπωσιν,
ὅτι Τί ταῦτα λέγεις ἡμῖν ὡς δὴ ἀγνοοῦσιν; οἴδαμεν
καὶ αὐτοὶ τὸ τῆς ταπεινώσεως καλὸν, διὰ τοῦτό φηαιν
· «Εἰ οἴδατε,» οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο μόνον. ἀλλὰ
τάτε ὄντως «ἐστὲ μακάριοι, ἐὰν» καὶ «ποιῆτε αὐ
τά » Ἐπεὶ καὶ Ἰουδαῖοι τὰς ἐντολὰς ἤδεσαν, ἀλλ´
οὐ μακάριοι, ἀθλιώτατοι δὲ, ὡς μὴ ποιοῦντες αὐτάς.
«Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω, ἐγὼ οἶδα οὓς ἐξελεξάμην.
» Ἐλέγχει, καὶ οὐκ ἐλέγχει τὸν προδότην,
συνεσκιασμένως προφέρων τὸν λόγον. Ἡβούλετο
γὰρ αὐτὸν εἰς μετάνοιαν ἀγαγεῖν· διὸ καὶ πάσας
τὰς ἄλλας εὐεργεσίας ἀφεὶς, ἂς πρὸς αὐτὸν
ἐπεδείξατο, τὸ μάλιστα πάντων ἱκανὸν ἐντρέψαι
αὐτὸν, τοῦτο τέθεικεν· «Ὁ ἐσθίων ἄρτον
μου,» ὁ παρ´ ἐμοῦ τρεφόμενος, ὁ μετ´ ἐμοῦ τραπέζης
ἀπολαύων, ὃ καὶ τοὺς ἐχθροὺς καταδυσωπεῖ,
Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὕτος παραδίδωσί με, ἀλλ´,
«Ἡρεν ἐπ´ ἐμὲ πτερνισμόν·» τουτέστι. Δόλον καὶ
ἀπάτην κατ´ ἐμοῦ συνέθηκεν· ἐκ μεταφορᾶς τῶν
παλαιόντων, οἷ ὑποσκελίζοντες τοὺς ἀντιπαλαίοντας,
διὰ τοῦ τὰς πτέρνας αὐτῶν πατεῖν, καταβάλλουσιν
Εἰπών δὲ τὸ, «Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω,» ἵνα μὴ
εἰς πολλοὺς περιστήσῃ τὸ δέος, ἀποσχίζει αὐτὸν φανερῶς,
καὶ δεικνύει, ὅτι εἷς ἐστιν ὁ κατ´´ αὐτοῦ ελετῶν
· διὸ λέγει· «Ὁ ἐσθίων ἄρτον μου.» Εἰπόντος
δὲ τοῦ Ἰησοό, «Ἐγὼ οἶδα οὓς ἐξελεξάμην.» τί
φήσομεν περὶ τοῦ Ἰούδα; Ἃρ´ οὐχὶ καὶ αὐτὸν ἐξ.
ελέξατο; Ἐξελέξατο μέν οὖν καλὸν ὄντα, ὡς καὶ τὸν
Σαούλ· ἀλλὰ μετεβλήθη· αὐτεξούσιος γάρ· συγχωρεῖ
δὲ ἑκάστῳ, καθὰ βούλεται, πράττειν· οὐ κὰα
ἀναιρεῖ τὸ αὐτεξούσιον. Μεταβληθέντα δὲ τὸν Ἰούδαν
ἀπώσατο, εἰ καὶ πρὶν ἐξελέξατο. Τὸ δὲ, «Ἵνα ἡ
Γραφὴ πληρωθῇ,» οὕτω νόει, ὡς καὶ τὰ ἄλλα τὰ
ὅμοια, περὶ ὧν πολλάκις εἴπομεν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο
ὴναγκάσθη ὁ Ἰούδας προδοῦναι, διὰ τὸ φανῆναι
ἀληθεῖς τοὺς λόγους τῆς Γραφῆς(τοῦτο γὰρ πάσης
μνασφημίας ἀνάμεστον, ἀλλ´ ἵνα γνῶμεν, ὅτι περὶ
σοίτου εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὃν ὁρῶμεν νῦν τὸ ἔργον τελέπαντα.
Ταῦτα δὲ πάντα, φησὶ, προλέγω περὶ τοῦ
Κτρδίτου, «ἵνα ὅταν γένηται, πιστεύσητε, ὅτι ἐγώ
ύμι·» τουτέστιν, ὅτι ἀληθεύω.
Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ λαμβάνων, ἐάν τινα
τίκθω ἐμὲ λαμβάνει· ὁ δὲ ἐμὲ λαμβάνων λαμβάκι
τὸν πέμψαντά με.» Ποία ἀκολουθία πρὸς τὰ
ἔμπροσθεν τούτοις τοῖς νῦν λεγομένοις; Ἐν ὅσῳ
γὰρ περὶ τοῦ προδότου ἔλεγε, ἐπάγει· «Ὁ λαμβάων,
ἐάν τινα πέμψω, ἐμὲ λαμβάνει.» Μεγίστη μὲν
οἷν ἀκολουθία. Ἐπειδὴ γὰρ εἰπε περὶ τοῦ προδοθήπθαι,
καὶ τοῦ μέλλειν ἐγκαταλιπεῖν αὐτοὺς διηλέχθη,
ἔμελλον δὲ ἐξιέναι λοιπὸν, καὶ σκορπίζεσθαι,
νί ηλλὰ πάσχειν δεινά· δυσὶ τρόποις αὐτοὺς παραμαθεῖται
· ἑνὶ μὲν τῷ παρ´ ἑαυτοῦ. Ὑπέδειξε γὰρ
αὐτοῖς ἄ τε αὐτὸς παθεῖν μέλλει, καὶ ἃ πρὸς τὸν
σροδότην ἐποίησε, νίψας αὐτοῦ τοὺς πόδας, καὶ κοι.
κυνὸντοαπέζης ἑλόμενος. Εἰ γὰρ ταῦτα ἐνθυμηθεῖεν,
τάντως οἴσουσι πάντα τὰ δεινὰ ῥᾳδίως. Εἷς μὲν οὖν
οὕτος τρόπος, δε´ ὧν τε ἐποίησε, τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ
ἄχρι τέλους θεραπεύσας, δι´ ὧν τε ἔμελλε παθεῖν
παραμνθουμένου αὐτοὺς τοῦ Κυρίου. Ἔτερος δὲ τρότος
ἐκ τοῦ τὰς πάντων αὐτοῖς οἰκίας ἀνοῖξαι, καὶ
ιπαγγεασθαι αὐτοῖς, ὅτι πάντες αὐτοὺς ὑποδέξοντα,
οἱ τοῦ λόγου αὐτῶν ἀκούσαντες. Ὁρᾷς ἀκολουβέσν
τοῖς νῦν λεγομένοις πρὸς τὰ πρὸ αὐτῶν; Ἔμελλεν
αὐτοὺς ἐγκαταλιπεῖν, ἔμελλον μυρία παθεῖν κακὰ
καὶ δεινά· παρεμυθήσατο αὐτοὺς τῷ καθ´ ἓαυτὸν
ψποδείγματι, προδοθήσεσθαι μὲν μέλλων ὑπὸ τοῦ
μαθησοῦ, νίπτων δὲ τοῦτον, αὐτοὺς παραμυθεῖται,
καὶ τῷ προειπεῖν αὐτοῖς, ὅτι εἰ καὶ πολλὰ πείσονται
εινά, ἀλλὰ πάντες αὐτοὺς ὑποδέξονται. «Ὁ λαμβάων
» γὰρ, φησὶν, «ὑμᾶς, ἐμὲ λαμβάνει,» καὶ δι´ ἐμοῦ, τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα. Σκόπει παραμυθίας εἶδος.
Ἀς τὸν Θεὸν αὐτὸν, φησὶ, τιμήσουσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι· ὥστε μὴ ἀθυμεῖτε διὰ τὰς τῶν διωκτων
κααίας.
«Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς, ἐταράχθη τῷ πνεύματι,
καὶ ἐμαρτύρησε, καὶ εἶπεν· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ἅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Ἔβλεπον οὖν εἰς ἀλλήλους
οἱ μαθηταί, ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει.»
Τυνοήσας ὁ Κύριος, ὅτι ὁ προδότης ἑκατέρων ἀπεσέρηται,
καὶ τῆς ἐν τοῖς πόνοις ὑπομονῆς, καὶ τῆς
ἱκ τῶν ὑποδεχομένων θεραπείας, ταράττεται τῷ
πεύματι, τουτέστι, λύπῃ βάλλεται τὴν ψυχήν. «Καὶ
ἐμαρτύρησε,» φησίν, ἀντὶ τοῦ, προεῖπε, προεμαρτόρατο,
ἀπεφήνατο. «Οἱ τοίνυν μαθηταὶ ἀπορούμεοι,
ἔβλεπον εἰς ἀλλήλους.» Εἰ γὰρ καὶ ἔκαστος αὐτῶν
καθαρότητα συνήδει ἑαυτῷ, καὶ οὐδὲν πονηρὸν
ταῖς ἐαυτῶν διανοίαις συνεγίνωσκον, ὅμως τὸν τοῦ
Ενρίου λόγον ἀξιοπιστότερον ἡγοῦντο τῶν οἰκείων
ἵινοᾶν ειὸ καὶ λυποῦνται καὶ ἐξαποροῦνται. Τοῦ
ἀύεύδοῦς γὰρ ἦν ἡ λπόφασις, ἢν ἐκβήσεσθαι πάντως
ἐσίστευον. Ἐνόησαν δέ τινες τὸ, «εἶς ἐξ ὑμῶν «
οῦτως· «Εἷς,» φησὶν, ἐκπεσών ὑμῶν τοῦ χοροῦ, καὶ
«ἐξύμῶν» ἐξελθὼν, «παραδώσει με·» ὥσπερ καὶ
το, «Ἐοὺ γέγονεν Ἀδὰμ ὡς εἶς ἐξ ἡμῶν.» Καὶ γὰρ
κλνταῦθα περιεργότερον τὸ ῥητὸν ἐξελάβοντο. «Γένονε,
φησὶν, ὡς εἶς ἐξ ἡμῶν» πεσὼν, τουτέστιν, ὁ
διάβολος· ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ἐκπέπτωκεν, οὗτω καὶ
οὗτος διὰ τῆς παρακοῆς γέγονεν ἐξ ἡμῶν, ὅπερ ἐστὶν,
ἐκπίπτωκεν ἡμῶν.
Ἥν δὲ ἀνακείμενος εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῷ
κόλπῳ Ἰησοῦ, ὃν ἠγάπα Ἰησοῦς. Νεύει οὗν τούτῳ
ΣΙμων ΙΠέτρος πυθέσθαι, τίς ἂν εἴη περὶ οὗ λέγει
Ἐπιπεσὼν δὲ ἐκεῖνος ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Ἰησοῦ, λέγει
αὐτῷ· Κύριε, τίς ἐστιν; Ἀποκρίνεται ὁ Ἱησοῦς·
Ἐκεῖνός ἐστιν, ᾧ ἐγὼ βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω.»
Λιατί πάντων ἀγωνιώντων, καὶ αὐτοῦ τοῦ κορυφαίου
Πέτρου τρέμοντος, ὁ Ἰωάννης ὥσπερ ἐντρυφῶν ἀνά
κειται ἐν τῷ τοῦ Κυρίου κόλπῳ; καὶ ἔτι, διατί περὶ
ἑαυτοῦ φησιν, ὅτι «ὅν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς;» Ἀνέκειτο
μὲν οὖν διὰ ταῦτα τὰ δύο· ἓν μὲν, ὅτι ἀγαπώμενος
ἦν πάντων μάλιστα τῶν ἄλλων· ἀγάπης δὲ σημεῖον
τὸ ἀνακεῖσθαι μετὰ τοῦ Κυρίου. Ἔτερον δὲ, ἀλλά
τριον ἑαυτὸν τοῦ ἐγκλήματος δεῖξαι βουλόμενος διὰ
τοῦ παῤῥησιάζεσθαι καὶ θαῤῥεῖν. Περὶ ἑαυτοῦ δὲ
μαρτυρεῖ, ὅτι ἠγάπα αὐτὸν ὁ Ἱησοῦς, ζήτημα λύων.
Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούων σὺ, ὅτι ἔνευσεν αὐτῷ ὁ Πέτρος
ἐρωτῆσαι, νομίσῃς, ὅτι ὡς μείζονι αὐτῷ ἔνευσε·
φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι Οὐχ ὡς μείζονί
μοι ἔνευσεν ὁ Πέτρος, ἀλλ´ ὡς ἀγαπωμένῳ ὑπὸ
τοῦ Χριστοῦ. Ὥστε μᾶλλον ταπεινόφρονος γνώμης
οὐκ ἐπιδεικτικῆς ἐστι τοῦτο. Μὴ γὰρ λέγει ὅτι Ἐγὼ
ἠγάπων τὸν Ἰησοῦν, ὃ ἐπὶ τοῦ Πέτρου προσμαρτυρεῖ,
ἀλλὰ τί; Ἐκεῖνος, φησὶν, ἠγάπα ἐμὲ, διὰ ἔλεος
καὶ οἰκτιρμοὺς προσλαβόμενός με· ὃ καὶ ὁ Ἀπόστολος
λέγει· Διώκω, εἰ καὶ καταλάβω. ἐο´ ὧ καὶ ατελήφθην
ὑπὸ Θεοῦ·» καὶ πάλιν, «Γνόντες Θεὸν
μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ.» Οὕτως οὗν καὶ
τὸ, «ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς,» οὐ καύχημα, ἀλλὰ ταπεινοφροσύνης
ἔνδειγμα. Διατί δὲ οὐχ ὁ Πέτρος ἐρω.
τᾷ τὸν Κύριον, ἀλλὰ τῷ Ἰωάννῃ ἔνευσεν; Ἐπειδὴ
ἀπὸ πολλῆς θερμότητος εὑρίσκεται πολλαχοῦ μὲν
ὁρμῶν, ἐπιτιμώμενος δὲ, τούτου ἕνεκεν νῦν ἐρότῆσαι
δέδοικεν, ἵνα μὴ καὶ νῦν ἐπιπλήξῃ αὐτῷ ὡς προπετευομένῳ
ὁ Κύριος. Τίνος δὲ ἕνεκεν ὁ Ἰωάννης
πίπτει ἐπὶ τῷ στήθει τοῦ Ἰησοῦ οὕτως ἀνευλαβῶς
καὶ ἀνυποστόλως; Ὅτι οὐδὲν οὐδέπω περὶ Χριστοῦ
μέγα ὑπελάμβανεν, οὐδὲ ἦσαν πεπαιδευμένοι, τὴν
ἀξίαν τιμὴν προσάγειν τοῖς τιμίοις· ἀλιεῖς γὰρ οἱ
ἄνθρωποι, καὶ τοῦ προσήκοντος ἀμαθεῖς. Συγχωοεῖ
δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος πεσεῖν ἐπὶ τὸ στῆθος, τὴν ἀθυμίαν
λύων αὐτοῦ, καὶ πραθνων τὸν τάραχον τῆς διανοίας
αὐτοῦ, καὶ ἀπλῶς τὴν λύπην κατακοιμίζων. Εἰκὸς
γὰρ καὶ τοῖς προσώποις αὐτῶν πολλήν κατήφειαν
ἐπιφαίνεσθαι. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἐρωτηθεὶς ὁ Κύριος,
ὀνομαστὶ φανεροῖ τὸν προδότην, ἀλλὰ διὰ τοῦ ψωμίου
δῆθεν δηλοποιεῖ αὐτὸν, ἐντρέπων τὸν προδότην, καὶ
εἰς αἴσθησιν ἄγων αὐτὸν τῆς τραπέζης καὶ τοῦ ἄρσου
· ὡν μεταλαβόντα οὐκ ἔδει προδοῦναι καὶ κατὰ
Ζοῦ τροφέως μανῆναι. Δέξαι, φησί, τὸν ἄρτον, οὗ
συμμετέλαβες ἐμοὶ, εἰς αἴσθησιν ἐλθὲ τῆς κοινῆς
τραπέζης. Ἀλλ οὐ συνῆκεν ὑπὸ τοῦ πάθους καρωθεὶς
πῶ Ἀσοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ πεσεῖν, καὶ τὰ
μυστικὰ παρ´ αὐτοῦ μαθεῖν, σπούδασον ἀγαπηθῆναι
αὐτῷ διὰ γνώμης ἁπλῆς καὶ ἀγαθῆς. Καὶ γὰρ ὁ
άννης ἀκακώτερος, καὶ ἀπλούστερος, καὶ πραότεμε,
πάντων ἦν· διὸ καὶ ἠγαπᾶτο. Καὶ σὺ τοίνυν εἰ
οιοῦτος εἴης ἄκακος, ἀξιωθήσῃ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος
σοῦ Ἰησοῦ ἀναπεσεῖν τοῦ θεολογικοῦ ἀξιώματός
ἱπι σύμβολον. Ἐν γὰρ τῇ καρδίᾳ οἶδεν ἡ Γραφὴ τὰ
ἡνια τοῦ Κυρίου κρυπτόμενα), καὶ οὕτως ἀποκαλυφθήσεταί
σοι τό τε μυστήριον ἄπαν, καὶ ὁ τοῦ λόυ
προδότης. Τῷ γὰρ τὴν τῆς θεολογίας χάριν
πτειθέντι, καὶ ὁ προδότης τοῦ λόγου ὁ παρὰ τὴν
ἁρόὴν, φημὶ, πέστιν δοξάζων, δῆλος γίνεται. Ὁ γὰρ
αἴρατικὸς δολῶν τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ὅς ἐστιν ἄρτος, οὐκ ἀμιγῆ, ἀλλὰ βεβαμμένον ἔχων τοῦτον
ἐείνν ται.
ιΚαὶ ἐμβάζας τὸ ψωμίον, δίδωσιν Ἰούδᾳ Σίμωνος
Ἰπκαριεώτῃ· καὶ μετὰ τὸ ψωμίον, τότε εἰσῆλθεν εἰς
ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς. Λέγει οὗν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὃ
πκεῖς, ποίησον τάχιον. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω τῶν
πκακειμένων, πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ. Τινὲς γὰρ ἐδόκουν,
ἐπεὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχεν ὁ Ἰούδας, ὅτι λέγει αὐτῷ
ὁ ἦσοῦς· Ἀγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτὴν,
ἢ τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι δῷ. Λαβὼν οὗν τὸ ψωμίον
ἐκεῖνος, εδθέως ἐξῆλθεν. Ἠν δὲ νὺξ, ὅτε ἐξῆλθεν.»
Ἐτειδὴ ὁ μὲν Κύριος δέδωκε τὸ ψωμίον τῷ Ἰούδᾳ,
εί πως εἰς συναίσθησιν ἐλθών τῆς τραπέζης καὶ τοῦ
ἄρτου, ἀκόσγοιτο τῆς προδοσίας, ὁ δὲ Ἰούδας οὐδὲ
οὐτως ἐβελτιώθη· τότε δὴ, τότε τελεώτερον τοῦ λΣατανᾷ
γέγονε, καὶ παρεδόθη λοιπὸν αὐτῷ, ὡς ἀδιόρβωτος.
Ἔως μὲν οὖν εἶς ἐδόκει τῶν μαθητῶν, καὶ
τοῦ ἀγίου χοροῦ μέρος οὐκ εἶχε τοσαύτην πάροδον
ἀς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς· ἐπεὶ δὲ ἀπέσχισεν αὐτὸν ὁ Κύβο,
καὶ ἀφώρισε τῶν ἄλλων μαθητῶν, παραδειγματίσας
τοῦτον διὰ τοῦ ἄρτου, ἔκτοτε δὴ παρέλαβεν
πύτὸν ὡς ἐγκαταλειφθέντα αὐτλν ὑπὸ τοῦ Κυρίου,
καὶ ἀποδιορισθέντα τοῦ θείου χοροῦ. Ὅρα γὰρ καὶ
τὸ, «Εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς,» τουτέστιν, εἰς
τὰ ἐσύτατα τῆς καρδίας αὐτοῦ εἰσέδυ, καὶ κατέσχεν
πὴν αὐτοῦ ψυχήν. Πρότερον μὲν γὰρ ἔξωθεν αὐτῷ
παρηνώχλει διὰ τοῦ τῆς φιλαργυρίας πάθους· νῦν δὴ
τέλεον αὐτοῦ κατεκράτησε, τὴν προδοσίαν αὐτῷ ὑποβαλών,
«λέγει οὖν αὐτῶ ὁ Ἰησοῦς· Ὃ ποιεῖς,
τοίησσν τάχιον.» Τοῦτο δὲ οὐ προτρεπομένου ἐστὶν
αὐτὸν εἰς προδοσίαν, ἀλλ´ οἷον ὁνειδίζοντος αὐτῷ πρὸς
τὴν προδοσίαν ἐλθεῖν. Τὸ γὰρ, «Ποίησον,» εἰπων,
θσακὶ τοῦτο λέγει· Ἰδοὺ ἀφίημί σε, ποίησον ὃ θέκεις
· οὐκλμποδίζω σου τῇ γνώμῃ, οὐ κατέχω σε ἔτι
Πρὸ τούτου γὰρ αὐτὸς κατεῖε τὴν πονηρίαν, ἑαυτῷ
τὸν καιρὸν τοῦ θανάτου τηρῶν, καθὸ καὶ ἔλεγεν· «Οὐἐεὶς
αἴρει τὴν ψυχήν μου ἀπ´ ἐμοῦ, ἀλλ´ ἐγὼ τίθημε
ταύτην ἀκ´ ἐμαυτοῦ.» -ιΤοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω τῶν
ἀνακειμέναν.» Ἅ ξιον ζητήσεως τοῦτο, πῶς οὐδεὶς
ἔγνω, καίτοι ἐρωτηθεὶς ὁ Κύριος τίς ἐστιν ὁ προδότῃς
εἶπτν. ὅτι «ᾯ ἐγὼ τὸ ψωμίον ἐπιδώσιωω.
αίνεται οὖν λάθρα εἰπεῖν τοῦτο πρὸς μόνον τὸν
Ἰωμάννην, ὥστε μηδένα τῶν ἄλλων ἀκοῦσαι. Ἐπεὶ
καὶ Ἰλοάννης πρὸς τὸ στῆθος πεσών, ἐρωτᾷ μονονουχὶ
πρὸς τὸ οὖς, ὥστε μὴ γενέσθαι δῆλον τον προδότην·
ἦ γὰρ ἂν διεσπάσατο μάχαιραν τάχα Πέτρος, καὶ
ὰνεῖλεν αὐτόν. Ἄρ´ οὖν οὐδὲ Ἰωάννης ἔγνω αὐτόν·
Οὐδὲ οὗτος. Οὐ γὰρ ἂν προσεδόκησεν, ὅτι μαθητὴς
ἐπὶ τοσοῦτον χωρήσει παρανομίας. Λόῤῥω γὰρ τῆς
τοιαύτης πονηρίας ἡ ἁγία οὖσα ἐκείνη ψυχὴ, οὐδὲ
περὶ ἑτέρου τοῦτο εὐκόλως ὑπώπτευσεν ἄν. «Οὐδεὶς
οὖν ἔγνω, » ἀλλ´´ ἐνόμισαν, ὅτι τὸ, «Ποίησον τάχιον,
» περὶ τοῦ ἀγοράσαι τι «εἰς τὴν ἑορτὴν,» λέγει,
«ἢ ἵνα τι δῷ τοῖς πτωχοῖς.» Καὶ χὰρ πολλὴν
πρόνοιαν τῶν πτωχῶν ἐποιεῖτο, καὶ ὁ τοῖς ἄλλοις
παραινῶν μὴ πήραν ἔχειν, μὴ χαλκὸν, αὐτὸς καὶ
γλωσσόκομον ἐπεφέρετο· δεικνὺς, ὅτι καὶ τὸν ἀκτήμονα
καὶ ἐσταυρωμένον τῷ κόσμῳ, πολλὴν δεῖ τούτου
τοῦ μέρους φροντίδα ποιεῖσθαι. «Ἦν δὲ νὺξί
φησὶν, ὅτε ἐξῆλθεν.» Οὐδὲ τοῦτο παρέργως ἐπεσημήνατο
ὁ εὐαγγελιστὴς, τὸ εἶναι νύκτα, ἀλλ´ ἵνα διδάξῃ
ἡμᾶς, ὅτι οὐδὲ ὁ καιρὸς ἐκώλυσεν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ
νυκτὸς οὔσης ἤρτησε[ἤρτυσε] τὸν δόλον. Ἐξῆλθεν
οὖν τῇ πέμπτῃ δοκεῖ μοι ἑσπέρας, ὅτε «καὶ εἰσῆλθεν
εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς.» Τῇ μὲν γὰρ τετράδι προσέβαλεν
αὐτῷ, ὅτε δηλαδὴ ἡ παρὰ τῷ Ματθαίω γυνὴ
ἐκένωσε τὸ μύρον· αὐτὸς δὲ ἀπελθὼν συνελάλησε
τοῖς Ἰουδαίοις περὶ τῆς προδοσίας. Τῇ δὲ πέμπτῃ
ἑσπέρας εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν, ὅπερ ἐστί, κατέσχεν
αὐτοῦ τὴν καρδίαν· ὥσπερ ἄλλο ἐστὶ τὸ πλῆξαί τιν,
τῆ χειρὶ ἔξωθεν, καὶ ἄλλο τὸ εἰσωθῆσαι εἰς αὐτὸν τὸ ξίφος, καὶ ἐμβαλεῖν αὐτὸ κατὰ τῶν σπλάγχνων,
Ἐξῆλθε δὲ ὁ Ἰούδας καὶ αἰσθητῶς καὶ νοητῶς ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος.«Ἢν δὲ νὺξ,» τάχα δὲ καὶ νοητὴ νὺς
ἢ κατασχοῦσα αὐτὸν τῆς φιλαργυρίας σκότωσις.
«Λέγει ὁ Ἰησοῦς· Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ. Εἰ
ῥ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ Θεὸς δοξάσει
αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ, καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν.» Ἐπειδὴ
κατέπεσον τῶν μαθητῶν οἱ λογισμοί· «Νῦν ἐδοξάσθη
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,» λέγων, διανίστησιν
αὐτούς. Πείθει γὰρ αὐτοὺς μὴ κατηφιᾷν, ἀλλὰ
μᾶλλον χαίρειν. Δόξα γάρ ἐστι τοῦτο, τὸ παθεῖν
δηλαδὴ, καὶ διὰ τῶν ἀτίμων τιμὴν τοῖς ἀνθρώποις
προξενῆσαι. Καὶ ἄλλως δέ· Διὰ τὰ ἐν τῷ σταμρῷ
θαύματα ἐδοξάσθη, ἡλίου σβεσθέντος, πετρῶν
ῥαγεισῶν, τοῦ καταπετάσματος σχισθέντος, καὶ τῶν
ἄλλων πάντων τεραστίων γενομένων. Πῶς δὲ «δοξάσει
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν ἐν ἑαυτῷ;» Τουτέστι. δι´
ἑαυτοῦ, οὐ δι´ ἑτέρου, οὐ δι´ ἁγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων,
οὐδὲ δι´ ἄλλης δυνάμεως, ἀλλὰ δι´ ἑαυτοῦ· πάν
τα γὰρ ἔπραξε πρὸς δόξαν τοῦ Υἱοῦ. «Εὐθὺς» οὖν,
φησί, «δοξάσει αὐτόν·» τουτέστιν, οὐ βραδυνεῖ,
ἀλλ´ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ καὶ αὖ μετὰ τρεῖς ἡμέρα,
ἀναστήσας αὐτὸν, καὶ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας
τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἐπιχορηγήσας τοῖς μαθτσαῖς,
ἽὋωμεν δὲ καὶ ἄνωθεν τὸν σκοπὸν τῶν ῥημάτων.
«Νῦν ἐδοξάσθη, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου·»
τουτέστιν Ἐγὼ διδάσκων, θαυματουργῶν, καὶ οὐν
εἰς ἐμὲ περιίστατο ἡ δόξα, ἀλλ´ εἰς τὸν Θεὸν, καὶ Πατέρα
ἀνέβαινεν. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ ἐμὴ δόξα δόξα γίνεται
τοῦ Πατρὸς, μὴ κατηφιᾶτε. Ὁ γὰρ Πατὴρ
πάλιν δοξάσει με, ἵνα καὶ αὐτὸς δοξασθῇ. Λὴ γὰρ
ἐνώ τὴν δόξαν σφετερίζομαι, καὶ εἰς ἐκεῖνον οὐς
ἀιαβαίνει; Ἀλλὰ κοινή ἐστιν ἡ δόξα. Ὥστε καὶ γάλλκ
δοξάσει με· καὶ οὐ βραδυνεῖ, ἀλλ´ «εὐθὺς,»
Ἐαν τὰ ἄτιμα πάσχω πάθη, ὅταν δοκῶ διὰ τοῦ θακάτου
ἐκ μέσου γενέσθαι, τότε μᾶλλον τιμήσει, τότε
φανερὸν καταστήσει διὰ τῆς ἀναστάσεως.
ἰΤεκνία, ἔτι μικρὸν μεθ´ ὑμῶν εἰμι. Ζητήσετέμε
· καὶ καθὼς εἶπον τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι Ὅπου ἐγὼ
Ἀ-νω ὥμεῖς οὺ δὺνασθε ἐλθεῖν, καὶ ὑμῖν λέγω ἄρτι.
Ἐντολὲν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους,
καθώς ἠγάπησα ὑμᾶς, ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀγαπᾶτε
αλλίλους. Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ
μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις.»
Ἑτειδὴ ἔμελλον μετὰ μικρὸν τὰ λυπηρὰ ὑποστήτεσθαι,
προλέγει λοιπὸν ταῦτα αὐτοῖς, ὥστε ἐν τῇ
μνήμῃ αὐτὰ ἔχειν, καὶ προπαρεσκευάσθαι πρὸς
ταῦτα. Σνμβάλλεται δὲ καὶ τοῦτο εἰς τὴν δόξαν αὐπῦ.
Τὸ γὰρ τὰ μέλλοντα συμβήσεσθαι τοῖς μαθηταῖς
ὑπ´ αὐτοῦ προαναφωνεῖσθαι, οὐ μικρὰ ἧν δόξα
αὐτοῦ ὑπομιμνησκομένων ὕστερον τῶν μαθητῶν, ὅτι
Σαῦτα ὁ Κύριος αὐτοῖς προέλεγε. Δεικνὸς δὲ ὅτι οὐ
νῦν πρῶτοςπρῶτον), ἀλλὰ καὶ πρὸ πολλοῦ γινώσκει,
ὅτι ζητήσουσιν αὐτὸν ἐν πειρασμοῖς ὄντες, φηση
δτι καὶ τοῖς Ἰουδαίοις αὐτὸ τοῦτο εἰπεν, ὡς πρὸ
τολλοῦ εἰδώς. Τὸ δέ, «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,» εἰπὼν,
δείκν, σι τὸν θάνατον αὐτοῦ μετάβασιν ὄντα καὶ μετάστασιν
κρείττονα εἰς τόπον σώματα φθαρτὰ μὴ
δεχόμενον. Τοῖς μὲν Ἰουδαίοις ἔλεγεν, ὅτι «Ζητήτετέ
με, καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε
ἐλθεῖν,» φόβον αὐτοῖς ἐπισείων· τοῖς δὲ μαθηταῖς,
ον πόθον ἐξάπτων. Καὶ γὰρ εἰώθαμεν ὅταν ἴδωμέν
τνας τῶν φιλτάτων ἀναχωροῦντας, μάλιστα διαθερΚμαίνεσθαι,
καὶ μᾶλλον, ὅταν εἰς τόπον ἀπίωσιν, εἰς
ὃν οὐ δυνατὸν ἡμῖν ἀπελθεῖν. Τὸν πόθον οὖν αὐτοῖς
ἐξάπτων ταῦτὰ φησι. Διὸ καὶ τὸ, «Τεκνία,» προσἐβταεν
· ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὡς ἀπὸ τῆς τοιαύτης
διαβξσεως ταῦτα εἶπεν αὐτοῖς, ἀφ´ ἧς καὶ τοῖς Ἰουἰκαίοις,
ἀλλ´ ἐξ ἀγάπης. Ἐζήτησαν μὲν οὖν αὐτὸν οἱ
Ἰο δαῖοι, ὅτε ἡ πόλις αὐτῶν ἑάλω, καὶ ἡ θεήλατος
δργὴ πάντοθεν κατ´ αὐτῶν ἐφέρετο, ὡς καὶ Ἰώση
τος μαρτυρεῖ διὰ τὸν θάνατον τοῦ Ἰησοῦ ταῦτα
αὐτοῖς γενέσθαι. Οἱ δὲ μαθηταὶ, ὅτε ἔφευγον, ὅτε
ἄλλως ἐθλίβοντο· διὸ καὶ ἀλλαχοῦ, «Ἀρθήσεται,
στσὶν. ὁ νυμφίος, καὶ νηστεύσουσιν οἱ φίλοι τοῦ νυμφῶνος.
» Προλέγει οὖν τὰ μέλλοντα καὶ τούτοις
κὰκείνοις, τοῖς μὲν διὰ τὴν ἀπιστίαν, τοῖς δὲ διὰ τὴν
ἁγάπην, καὶ τὸ μὴ ἀπροσδοκήτοις ἐμπεσεῖν τοῖς δεικῖς
Ἐπειδὴ εἰς θόρυβον αὐτοὺς ἐμπεσεῖν εἰκὸς
ἠν, ταῦτα ἀκούοντας ὡς ἐρήμους μέλλοντας ἔσεσθαι,
παραμυθεῖται αὐτοὺς, Μὴ ἀλγεῖτε, λέγων· δίδωμι
γάρ ὑρῖν φύλακα ἱσχυρὸν τὴν ἀγάπην. Ἐὰν γὰρ
ταύτην ἔχητε, ἀήττητοι ἔσεσθε, ὑπ´ ἀλλήλων δυναμούμενοι.
Εἰτα ἐπειδὴ ἠπόρησεν ἄν τις· Πῶς καινὴν
ἀντολὴν δίδως, ὦ Κύριε, τὴν ἀγάπην, ἣν καὶ ἐν τῇ
Παλαιᾷ νενομοθετημένην οἴδαεν· ἐπιφέρει, ὅτι
«Καθως ἐγὼ ἡγάπησα ὑμᾶς, ἵνα καὶ ἀλλήλους ἀγαπᾶτε.
» Ὦσπερ γὰρ ἐγὼ, φησὶ, δωρεὰν ἠγάπησα
ὑμᾶς, οὐ προῦπαρχόντων ὑμῶν κατορθωμάτων, ἀλλὰ
καὶ ἐχθρᾶς οὔσης, καὶ κατημγημένης τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, ὅμως αὐτ´ ς ἐπελαβόμην ταύτης καὶ
ἡγίασα· οὕτω καὶ ὑμεῖς δωρεὰν «ἀγαπᾶτε ἀλλίλους
·» κἂν σκανδαλίσῃ σε ὁ ἀδελφὸς, μὴ ἐπιμνησθῇς
τούτου. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτό ἐστιν ἡ καινὴ ἐντολὴ, τὸ
μηδὲν ὀφείλοντα τῷ πλησίον, προῖκα αὐτὸν ἀγαπᾶν·
Ὁ δὲ νόμος, «Αγαπήσεις, ἔλεγε, τὸν φίλον σου,» ὡς
χρέος προκατάρξαντι τῷ πλησίον, τὴν ἀγάπην ἀντιδιδόναι
κελεὔων. Δεικνὺς δὲ, ὅτι οὐ σβεσθήσονται, αὐτοῦ
ἀπελθόντος, ἀλλὰ περιφανεῖς ἔσονται, φησίν· «Ἐν
τούτῳ γνώσονται πάντες.» Ὁρᾷς πῶς διαγνωσθήσεσθαι
αὐτοὺς παρὰ πᾶσιν ἀποφαίνεται, παραμυθούμενος
αὐτοὺς οὐ μικρῶς διὰ τούτου Ἀφεὶς δὲ
ἀπὸ τῶν θαυμάτων αὐτοὺς χαρακτηρίσαι, ἀπὸ τῆς
ἀγάπης χαρακτηρίζει. Πολλοὶ γὰρ θαύματα ποιήσαντες,
μέλλουσιν ἀκούειν, ὅτι «Οὐκ οἶδα ὑμᾶς.»
Εἰ δὲ καὶ πᾶσα ἡ οἰκουμένη ὑπὸ τῶν θαυμάτων προσἡχθη
τῇ πίστει, τί θαυμαστόν; Διότι γὰρ ἡ ἁγάπη
αποῆν διὰ ποῦτο καὶ πρὸς τὸ θαυματουργεῖν αὐτοῖς δύναμις ἐνῆν. Εἰ δὲ διέστησαν ἀπ´ ἀλλήλων καὶ
ἐμερίσθησαν, πάντα ἂν αὐτοῖς καὶ ἀπολώλει, καὶ οὐδεὶς ἐπίστευσεν οὕτω κατ´ ἀλλήλων μαινομένοις·
ὥσπερ οὖν καὶ πολλοῦ θαύματος αὐτοὺς ἐποίει ἀξίους τὸ εἶναι τῶν πιστευόντων τὴν καρδίαν καὶ
ψυχὴν μίαν.
«Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος· Κύριε, ποῦ ὑπάγεις;
Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω. οὐ
δύνασαί μοι νῦν ἀκολουθῆσαι· ὕστερον δὲ ἀκολουθήσεις
μοι. Λέγει αὐτῷ Πέτρος· Κύριε, διατί οὐ δύναμαί
σοι ἀκολουθῆσαι ἄρτι; τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ
θήσω. Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Τὴν ψυχήν σολ
ὑπερ ἐμοῦ θήσεις; Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, οὐ μὴ
ἀλέκτωρ φωνήσῃ, ἕως οὗ ἀπαρνήσῃ με τρίς.» Ὁ
Πέτρος ἀπὸ πολλῆς θερμότητος προπετέστερος γενόμενος,
ἐπειδὴ ἤκουσε τοῦ Κυρίου εἰπόντος, ὅτι
«Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν,»
ἐρωτᾷ· «Ποῦ ὑπάγεις;» ὡσανεὶ τοῦτο λέγων τῷ Χριστῷ
· Ποία ὁδός ἐστιν αὕτη, ἣν οὐ δυνήσομαι ἐγὼ
ἐλθεῖν; Οὐ γὰρ μαθεῖν βουλόμενος τοῦτο ἐρῳτᾷ,
ἀλλὰ κεκρυμμένως τοῦτο ὑποδηλοῖ, ὅτι Κἂν πασῶν
δυσκολωτέραν ὁδὸν μέλλεις ἐλθεῖν, ἀκολουθήσω σοι·
οὕτως ἠγάπα ἀεὶ συνεῖναι τῷ Χριστῷ. Διὸ καὶ αὐτὸς
μοι νῦν ἀκολουθῆσαι· ὕστερον δὲ ἀκολουθήσεις μοι»
Ὁ δὲ οὔτω προπετεύεται, ὥστε καὶ ἀντειπεῖν τῳ
Χριστῷ. Οὐκ ἀρκεσθεὶς γὰρ τὸ [τῷ] χρηστὰς ἐλπίδας
λαβεῖν, ὅτι ὕστερον ἀκολουθήσει, ἐπιμένει τῇ
ἐνστάσει, καὶ αὐθαδιάζεται· «Διατί οὐ δύναμαί σοι
ἀκολουθῆσαι; τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ θήσω.»
Ὅρα σφοδρότητα πόθου· Ἐπειδὴ ἤκουε τοῦ Κυρίου
κἰπόντος, ὅτι «Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει,
ἢ ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τοῦ φίλουαὐτοῦ,»
ἐφίεται λοιπὸν τούτου τοῦ βαθμοῦ, καὶ τῆς ἀκροτάτης
ἀγάπης, διὸ καὶ ὑπισχνεῖται θεῖναι τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ ὑπὲρ τοῦ Κυρίου. Ὁ τοίνυν Σωτὴρ δεικνὺς
αὐτῷ, ὅτι αὐτοῦ μόνου ἐστὶ, καὶ οὐκ ἀνθρώπου τινὸς,
τὸ τοιαῦτα μετὰ αὐθεντίας ἐπαγγέλλεσθαι, φησίπΠρὶν
ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με·»
τουτέστι, νῦν. Οὐδὲ γὰρ ἦν πολὺ τὸ διάστημα· ἀωρὶ
γὰρ τῶν νυκτῶν διελέγετο, καὶ πρώτη καὶ δευτέρα
ἦν φυλακὴ τῆς νυκτὸς διελθοῦσα. Ἐπαὶ τοίνυν ἡ
σολλὴ ἀγάπη τὸν Πέτρον ἀντιλογικὸν εἰργάσατο
τὴν μὲν ἀγάπην ἀποδέχεται, τὴν δὲ ἀντιλογίαν περικόπτει.
Διὸ καὶ ἀπογυνμνοῖαύτὸν τῆς ἄνω βοηθείας,
καὶ παιδεύει ἐπιγινώσκειν τὴν ἀσθένειαν. Εἰ γὰρ.
ἀγαπᾷ, ὁφείλεις τῷ ἀγαπωμένῳ πείθεσθαι. Εἶπον,
ὅτι «Οἱ δύνασαι,» καὶ ἀντιλέγεις. Διὰ τῆς ἀρνήσως
εἴσῃ σαφῶς, ὅτι οὐχ οὐόν τε μὴ γενέσθαι ἂ
λέ Ῥστε κηδόμενος αὐτοῦ, συνεχώρησεν αὐτὸν
πεσεῖν· ὧνα καὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα, ὅταν τῆς οἰκουμένης
τὴν οἰκονομίαν ἀναδέξηται, μὴ πάθῃ τοῦτο, ἀλλ´ ἐπιγινώσκῃ ἑαυτόν. Καὶ ὅρα πῶς ἔπεσεν, οὐχ
ὅπαξ ἀλλὰ τρίς. Οὕτως ἡ ἐγκατάλειψις τοῦ Θεοῦ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν ἐλέγχει, καὶ ὁ προσέχων, εὐρίσκει
ταύτην εὐεργεσίαν μεγίστην.
