«Οὕτος ὁ προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ, καὶ
βτησάμενος ἵνα ἀκολουθῇ αὐτῷ, μετὰ πονηρᾶς
γνώμης προσῆλθεν. Ἐπεὶ γὰρ εἶδε τὸν Κύριον πολὺν
ὄχλον ἐπαγόμενον, ἐνόμισεν, ὅτι ἀπὸινύτων χρήματα
αυλλέγει ὁ Κύριος, καὶ ᾤετο καὶ αὐτὸς, εἰ ἀκολουθήσει
τῷ Ἰησοῦ, συναγαγεῖν χρήματα, διὰ τοῦτο
αὖν ἀποκρούεται αὐτὸν ὁ Κύριος, μονονουχὶ λέγων
αὐτῷ τοιαῦτα· Σὺ μὲν νομίζεις χρήματα συνάξειν
ἀπὸ τοῦ ὀἀκολουθεῖν ἐμοί, οἴει γὰρ ὅτι ὁ ἐμὸς βίος
τοιοῦτός ἐστιν, ἀλλ´ οὐχ οὕτως ἔχει. Τοσοῦτον γὰρ
πτωχείαν εἰσηγοῦμαι καὶ διδάσκω, ὥστε τᾶλλα μὲν
ζῶα φωλεοὺς ἔχειν, ἐμὲ δὲ μηδὲ οἰκίαν, καὶ τοῦτον
μὲν οὔτως ἀπεκρούσατο. Ἑτέρῳ δὲ μηδὲ ἀξιῴσαντι
ἐπιτρέπει τὸ ἀκολουθεῖν· τοῦ δὲ αἰτησαμένου
ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα αὐτοῦ, οὐ συγχωοεῖ
τοῦτο, εἰπών· Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεκροὺς, ὅπερ αἶνίττεται, ὅτι ἄπιστος ἦν ὁ πατὴρ
αὐτοῦ Καὶ διὰ τοῦτο ἀνάξιος γηρωβοσκηθῆναι ὑπὴ
τοῦ πιστεύσαντος αὐτοῦ παιδός. Ἄφες γὰρ, φησὶ,
τοὺς νεκροὺς συγγενεῖς, τουτέστι τοὺς ἀπίστους,
γηρωτροφῆσαι τὸν ἄπιστόν σου πατέρα ἄχρι καὶ
ταιτῆς· τὸ γὰρ θάψαι ἐνταῦθα τοῦτο σημαίνει, τὸ
ἐπιμελείας ἀξιῶσαι, ἄχρι καὶ τῆς ταφῆς, ἐπεὶ καὶ
ἐν τῆ κοινῆ ὁμιλίᾳ οὕτιως εἰώθαμεν λέγειν· Ὁ δεῖνα
υἱὸς ἔθαψε τὸν πατέρα αὐτοῦ, οὐ τοῦτο λέγοντες,
ὅτι μόνον ἔθαώεν αὐτὸν ἄλλο δὲ οὐδὲν ἀναθλν ἐποί
ησεν, ἀλλ´ ὅτι ἐπεμελήσατο αὐτοῦ ἄχρι καὶ τῆς
τελευτῆς καὶ ταφῆς. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν οἱ νεκροί,
τουτέστιν οἱ ἄπιστοι, θαψάτωσαν τὸν νεκρὸν αὐτῶν,
λέγω δὴ τὸν σὸν πατέρα, σὺ δὲ ἐπεὶ ἐπίστευσας,
διάγγελε, ὡς ἐμὸς μαθητὴς, τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ.
Τοῦτο δὲ εἰπεν ὁ Κύριος, οὐ κωλύων ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
τρέφειν τοὺς γονεῖς, ἀλλὰ διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι τῶν
ἀπίστων χονέων προτιμητέον τὴν θεοσέβειαν, καὶ
ὅτι οὐδὲν ἐμπόδιον ἔχειν δεῖ πρὸς τὸ ἀγαθόν. Ἀλλὰ
καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως καταφρονεῖν, ὥσπερ οὖν καὶ
τῷ ἀκολουθῆσαι ἀξιοῦντι αὐτῷ, πρότερον ἀποτάἕα
σθαι τοῖς ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, οὐ συγχωρεῖ τοῦτο.
Λέγω δὴ τὸ ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἷκον αὐτοῦ καὶ ἀποτάξασθαι.
τουτέστιν, ἵνα ἰδιωτικώτερον εἴπω, ἀποναι
ρετίσαι. Ἐμφαίνει γὰρ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος. ὅτι
σχέσιν ἔχει πρὸς τὸν κόσμον· καὶ οὐχὶ κατὰ τοὺς
ὰποστάλους διάκειται. οἷ ἀκούσαντες αὐτοῦ, εὐθὺς
ἠκολούθησαν αὐτῷ· μηδὲν ἄλλο περιεργασάμενοι,
ἀλλ´ ἀφέντες καὶ τὴν πρὸς τοὺς οἰκείους ἀποταγήν.
Πολλάκις γὰρ συμβαίνει ἐν ὅσῳ τις ἀποτάσσεται
τοῖς συγγενέσιν αὐτοῦ, εὐρίσκεσθαί τινας ἐκ τούτων
κωλύοντας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, διὸ καλόν
ἐστιν ἅμα τῷ θελῆσαι τὸ ἀγαθὸν, ἐπιτελεῖν αὐτὴν
μηδ ν ἀναδυομένους. Οὐδείς γὰρ ἐπιβαλών τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ἄροτρον τὸ πνευματικόν. Καὶ βλέπων
πάλιν ἐπὶ τὸν κόσμον, ἐπιτήδειός ἐστιν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Νοήσεις δὲ ἀλώπεκα καὶ τοῖλπανούογους
δαίμονας, οἷ καὶ πετεινὰ τοῦ οὐοσνοῆ
λέγονται, τουτέστι τοῦ ἀέρος. Κατὰ τὸν ἄρχοντα
γὰρ, φησὶ, τῆς ἐξουσίας τοῦ ἁέρος. Φησὶν οὕν ὁ Κύριος
πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ὅτι, Οἱ δαίμονες ἐν σοὶ
φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ διὰ τοῦτο ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐγὼ οὐκ ἔχω ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνω, τοῦτέστι,
τῆς εἰς ἐμὲ πίστεως οὐχ ὁρῶ τόπον ἐν τῆ
κορδί σου, τῇ πληρωθείσῃ δαιμόνων. Κεφαλὴ γὰρ
τν Μριστου, ἡ πίστις ἡ εἰς αὐνόν ἐστιν. Ὃταν γάρ τις κὸτὸν πισιςήσῃ Ρθελν ἤντα, τότς τὴν κεςαλὴν
οσμοο
τού Χριστοῦ κρατεῖ. Νεκρὸς δέ ἐστιν ὁ ἀμαρτωλός. Ὃς καὶ θάπτεται τοὺς ἑαυτοῦ νεκροὺς, τουτέστι
τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς, μὴ ἐξαγορεὔων τούτους. Κωλύει τοίνυν ὁ Κύριος τὸν μέλλοντα ἀκολουθεῖν
αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ θάπτειν τὸν πονηρὸν λογισμὸν, καὶ κρύπτειν αὐτόν· βούλεται γὰρ φανεροῦν αὐτὸν διὰ
τῆς ἐξαγορεύσεως.
