ἐγερθῇ ὁ οἰκοδεσπότης,
τουτέστιν, εἰς κρίσιν ἐξαναστῇ, καὶ ἀποκλείση
τὴν θύραν, τὴν τῆς ἀρετῆς, φημὶ, ὁσὸν, ἤτις
ιμκτὰ πὸν ἐντεῦθεν ἀποβίωσιν οὐχ ὁδεύεται· ἐν τῷ
βίῳ γὰρ οὔσιν ἡμῖν ὁδεύεται ἡ τῆς ἀρετῆς ὁδός· ἄρχονται
μὲν οἱ ἀμελέστερον ἐνταῦθα ζήσαντες κρούειν
τὴν θύραν· τότε γὰρ δὴ τότε διὰ τῆς ἀνονήτου
μετανοίας τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν ἀναζητοῦσι λόγοις
ψιλοῖς, οόν τισι κρότοις καὶ κτύποις ἀνακαλούμενοι
ταύτην, τῶν ἔργων ἀπόντων. Ὁ δὲ οἰκοδεσπότης ἤδη
δικαίως ἀποκλείσας, προσποιεῖται μηδὲ εἰδέναι πόθεν
εἰσίν· εἰκότως, εἰσὶ μὲν γὰρ ἐκ τοῦ διαβόλου, ὁ
δὲ Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ γινώσκει. Τὸ δὲ, Ἐφάγομαν
καὶ ἐπίομεν ἐνώπιόν σου, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις
ἡμῶν ἐδίδαξας, καὶ ἁπλῶς μὲν οὔτῳς πρὸς τοὺς
ἐξ Ἱσραὴλ λέγεται. Καὶ γὰρ ἐξ αὐτῶν ὁ Χριστὸς
κατὰ σάρκα, καὶ αὐτοῖς συνήσθιε καὶ συνέπινε.
Πλὴν ἀλλὰ καὶ ὑψηλότερον δύναται νοηθῆναι τὸ Ἐν
ώπιόν σου ἐφάγομεν καὶ ἐπίομεν· τὴν γὰρ νομικὴν
τελοῦντες λατρείαν, καὶ προσκομίζοντες τῷ Θεῷ τὰς,
δι´ αἵματος θυσίας, ἤσθιον καὶ ηὑφραίνοντο, ἡκροῶντο
δὲ καὶ τῶν θείων βίβλων ἐν ταῖς συναγωγαῖς. Πάντως
γὰρ ὁ Κύριος καὶ διὰ τῶν προφητῶν ἐδίδασκεν· οὐ
γὰρ τὰ ἑαυτῶν οἱπροφῆται προετίθεσαν, ἁλλὰ τὰ τοῦ
Θεοῦ ὑπηγόρευον, διὸ καὶ ἔλεγον, Τάδε λέγει Κύριος.
Οὕκουν ἡρκεσε τοῖς Ἰονδαίοις εἰς δικαίωσιν ἡ σι´ αἱ
μάτων λατρεία, μὴ προσηκαμένοις τὴν πίστιν τὴν
δικαιοῦσαν τὸν ἀσεβῆς. Καὶ τοῖς κατ´ ἐμὲ δὲ Χριστιανοῖς
μὲν, ἀμελέσι δὲ τὴν ζωλν, ἀρμόσειεν ἂν ταῦτα·
ἡ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς τρώγομεν τὸ θεῖον σῶμα, καὶ πίνομεν
τὸ αἷμα τοῦ Θεοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ καθ´ ἑκάστην
τῇ μυστικῇ τραπέζῃ προσιόντες, καὶ διδάσκει
Ἀν ταῖς πλατείαις ψυχαῖς ἡμῶν ὁ Κύριος; Ἀλλ´ οὐδὲν
ὄφελος, εἰ ἀκροαταὶ τοῦ θείου νόμου γινόμεθα,
καὶ οὐ ποιηταί· τοὺναντίον μὲν οὖν μᾶλλον εἰς μειζόνων
βασάνων ὑπόθεσιν ἡμῖν ἡ ἀκρόασις, ὥσπερ καὶ
ἡ τῶν θείων ἁγιασμάτων μετάληψις εἰς κρῖκα καίλ-ἱσταται.
Παρατήρησον δὲ ὅτι ἀπόβλητοί εἰσιν ἐκεῖνοι,
ὧν ἐν ταῖς πλατείαις διδάσκει ὁ Κύριος· ὡς ἐάν
γε διδάσκοντα αὐτὸν ἔχωμεν οὐκ ἐν πλατείαις, ἀλλ´ ἐν
στεναῖς καὶ τεθλιμμέναις καὶ κατανενυγμέναις καρδίαις,
οὐκ ἀπόβλητοι ἐσόμεθα. Τὸ δὲ Ἐκεῖ ἔσται ὁ
κλαυθμὸς, ὅταν ὄψησθε Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ,
ἁρμόζει μὲν καὶ τοῖς Ἱσραηλίταις, πρὸς οὓει
ταῦτα διελέγετο, καὶ ἔτι τοῖς κατὰ καιροὺς ἀπίστοις.
Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι τούτῳ μάλιστα ἐδάκνοντο τῷ ἀκούειν
ὄτι ἄλλοι μὲν οἱ ἐξ ἐθνῶν ἀναπαύσονται μετὰ
Ἀβοαὰω καὶ τῶν πατέρων, αὐτοὶ δὲ ἐξωθήσονται·
ἀρμόζει δὲ καὶ ἡμῖν τοῖς μὴ ἀκόλουθα τῇ πίστει
πράττουσι· καὶ ἡμεῖς γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Χριστοῦ
καυχώμενοι, εἶτα διὰ τῆς παραβάσεως τούτου ἀθετοῆντες
αὐτὸν, πρῶτοι μὲν τῷ δοκεῖν ἐσμεν, ὡς κατηχηθέντες
ἑκ σπαργάνων αὐτῶν τὸν λόγον καὶ τὸν
Χριστὸν φορέσαντες, ἔσχατοι δὲ ἐτόμεθα ἐθνικῶν τυλχὸν προτιμηθέντων, τῶν πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου
πιστευσάντων, καὶ ἀρεστῶς τῷ Θεῷ διαγαγόντων τὸν ὀλίγον τῆς ζωῆς χρόνον.
