«Ἐλέύσονται
ἡμέραι,» καὶ τὰ ἑξῆς· τουτέστι, καὶ ὑμῖν ἡ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ πάρεστιν, ἐν ὅσῳ εἰμὶ μεθ´ ὑμῶν.
Πάρεστι δὲ αὕτη ὑμῖν, οὐ μόνον καθὸ ἐπιστεύσατέ
μοι καὶ ἠκολουθήσατε, ἀλλὰ καὶ καθὸ ἐν πάσῃ
ἀαροντισίᾳ διάγετε νῦν, ἐμοῦ ὑμῶν κηδομένου· ναὶ
προνοουμένου. Ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅτε, ἀπόντος
ἐμοῦ, κινδύνοις παραδοθήσεσθε, καὶ ἑπὶ ἡγεμόνας
καὶ βασιλεῖς ἀγόμενοι τὸν νῦν ἀκίνδυνον καιρὸν καὶ
τὴν ἀφροντισίαν, ἡν ἐμοῦ συνόντος ὑμῖν ἔχετε, ὡς
βασιλείαν Θεοῦ ποθήσετε. Καὶ πολλάκις ἐπιθυμήσετε
τῶν ἐμῶν ἡμερῶν μιᾶς ἐπιτυχεῖν, τουτέστι, ταύτης
τῆς μετ´ ἐμοῦ συνδιαγωγῆς, ὡς ἀκινδυνωτέρας. Εἰγὰρ
καὶ σὺν αὐτῷ ὄντες, οὐ πάντη ἄπονον καὶ ἀκίνδυνον
Κγον βίον, ἀλλὰ φεύγοντι συμφεύγοντες ἐκακοπάθουν,
καὶ λοιδορουμένῳ συνελοιδοροῦντο, ἁλλὰ πρὸς
σοὺς μέλλοντας κινδύνους συγκρινόμενα τὰ πρότερον
αὐτοῖς ἐπισυμβαίνοντα, τὸ ἀκίνδυνον πολὺ ἔχειν
φανήσονται. Ὥστε ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ
τοῦτόν γε τὸν τρόπον ἐντὸς τῶν ἀποστόλων ἦν, κατὰ
τὸ ἀκίνδυνον καὶ ἄπονόν φημι. Ἐπείτοι γε μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ὡς αἰχμάλωτοι καὶ διωκόμενοι περιῄεσαν.
Κατασκευάζει δὲ διὰ τούτων τῶν λόγων τὰς
τῶν ἀποστόλων καρδίας φερεπόνους καὶ καρτερικάς,
καὶ προλέγει αὐτοῖς, ἵνα μὴ πλανηθῶσιν. Ἃν γὰρ
εἴπωσι, φησὶν, Ἰδοὺ ὧδε, ἢ Ἰδοὺ ἐκεῖ, μὴ διώξητε.
Μηδεὶς γὰρ, φησὶν, ὑμᾷς πείσειεν, ὅτι ἦλθον ὡδε ἢ
ἐκεῖ· οὐ γὰρ τόπῳ περικλεισθήσεται ἡ δευτέρα
μου παρουσία ἡ λαμπροτέρα, καὶ ἐνδοξοτέρα. Ἀλλ´
ὥσπερ ἀστραπὴ οὐ λανθάνει, ἀλλ´ ἀπ´ ἄκρου τῆς
γῆς ἐπὶ θάτερον ἄκρον φαίνει, οὕτω καὶ ἡ ἐμὴ
πὰρουσία λαμπρὰ καὶ τιανὴς ἔσται, καὶ οὐδένα
ἀποκρυβήσεται. Μ οὗν πλανηθῆτε ὑπὸ τῶν
ψευδοχρίστων. Οὐ γὰρ σπερ πρότερον ἐν φάτνῃ
καὶ πτωχείᾳ διὰ τριάκοντα ἐτῶν ἐφάνην, οὕτω καὶ
τότε, ἀλλὰ πάντα ἐν δόξῃ, δορυφορούντων ἀγγέλων,
καὶ ἐν ῥιπῇ. Εἶτα ἐπειδὴ αὐτοῖς φοβερὰ προεῖπεν
ἀπαντήσειν, παραμυθούμενος αὐτοὺς, καὶ παρακα
λῶν γενναίως φέρειν, τῷ καθ´ ἑαυτὸν ὑποδείγματι
τοῦτο συνιστᾷ. Μὴ γὰρ θαυμάσητε, φησίν, εἰ συμβήτ
σεται ὑμῖν τοιαῦτα ἐπίπονα οἷα ἐπιθυμίαν ὑμῖν ἀγαὶ
Κγεῖν τῆς μετ´ ἐμοῦ ταύτης τῆς νυνὶ συνδιαγωγῆς.
Ἀὐτὸς γὰρ ἐγὼ ὁ μέλλων ὡς ἀστραπὴ φανῆναι, πρόκαὶ
οὕτως ἐν τῇ δόξῃ ταύτῃ ἐλθεῖν. Ὧστε τοῦτο
ὁμῖν ἕστω εἰς παράκλησιν τὴν πρὸς ἀρετὴν, καὶ προθυμοποιείτο ὑμᾶς εἰς τὸ καρτερεῖν, τὸ ἀφορᾷν
δηλαδὴ πρὸς ἐμὰ, καὶ ἐλπίζειν, ὅτι καὶ ὑμῖν ἡ δόξα ἐκ τοῦ κινδύνους παθεῖν καὶ ἀποδακιμασθῆναι περιχενήαεται,
ὥσπερ οὖν καὶ ἐμοί.
