«Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις,
δυνατὰ παρὰ τῷ Θεῷ.» Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς
ἀνθρωπίνην γνώμην ἔχουσιν, ἤτοι κάτω συρομένοις,
καὶ ἐπιθυμοῦσι τῶν γηλνων, ἀδύνατόν ἐστι σωθῆναι,
ὡς εἴρηται, παρὰ δὲ Θεῷ δυνατὸν, τουτέστιν, ὅταν
τις σύμβουλον ἔχῃ τὸν Θεὸν, καὶ τὰ δικαιώματα τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὰς περὶ ἀχρημοσύνης ἐντολὰς διδασκάλους
λάβῃ, καὶ τὴν παρ´ ἐκείνου ἐπικαλοῖτο ἐπικουρίαν,
δυνατὸν ἔσται τοῦτο· ἡμῶν μὲν γάρ ἐστι τὸ
θελῆσαι τὸ ἁγαθὸν, Θεοῦ δὲ τὸ τελειῶσαι. Καὶ
ἄλλως δὲ εἴπερ ὑπεραναβάντες πᾶσαν ἀνθρωπίνην
ἐπὶ τῷ πλούτῳ μικροψυχίαν, θαλήσομεν φίλους ἡμῖν
αὐτοὺς ποιῆσαι ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, σωθησόμεθα,
ὑπ´ αὐτῶν εἰς τὰς αἰωνίους σκηνὰς παραπεμπόμενοι.
Βέλτιον μὲν γὰρ ἐὰν πάντα προώμεθα, εἰ
δὲ μὴ πάντα, συμμεριστὰς γοῦν ποιῆσαι τοὺς πένητας,
καὶ οὔτως τὸ ἀδύνατον δυνατὸν γίνεται. Ἀδύνατον
μὲν γὰρ τὸν μὴ πάντα προέμενον σωθῆναι,
πλὴν διὰ φιλανθρωπίαν Θεοῦ γίνεται καὶ τὸ μερικῶς
μεταδοῦναι εἰς ὡφέλειαν ἀνάλογον. Πρὸς ταῦτα ὁ
Πέτρος ἐρωτᾷ· Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα· καὶ
ἐρωτᾷ οὐχ ὑπὰρ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ πρὸς παραμυθίαν
πάντων τῶν πενήτων. Ἵνα γὰρ μὴ οἱ
πλούσιοι μόνοι εὐέλπιδες ὧσιν, ὡς πολλῶν τευξόμε
νοι, οἷα πολλῶν καταφρονήσαντες, οἱ δὲ πένητες
δυσελπισθῶσιν οἷα ὀλίγων ἀποστάντες, καὶ διὰ τοῦτο
ἀλίγας ἀμοιβὰς προσδοκῶντες, ἐρωτᾷ ὁ Πέτρος καὶ
ἀκούει, ὅτι καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι
τὰς ἀμοιβὰς ἕξει, πᾶς ὁ ὁτιοῦν διὰ Θεὸν καταφρονήσαε
τῶν ὑπαρχόντων, κἂν μικρὰ εἶεν. Μὴ γὰρ τοῦτο
σκοπήσῃς ὅτι μικρὰ, ἀλλ´ ὅτι βίος ὅλος ἦσαν ἐκεῖνα
τὰ μικρὰ τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ὥσπερ σὺ τοῖς πολλοῖς
καὶ μεγάλοις, οὕτως ἐκεῖνος τοῖς ὀλίγοις καὶ μικροῖς
ἐμβιῶσαι προσεδόκα, ἵνα μὴ λέγω, ὅτι ὁ ὀλίγα ἔχων,
πλείονα σχέσιν ἔχει πρὸς ταῦτα· καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν
πατέρων, οἷ ὅταν ἕνα παῖδα ἔχωσι, πλείω τὴν σχέστν
ἐπιδείκνυνται πρὸς τοῦτον, ἢ πρὸς πλείους. Οὕτω
καὶ ὁ πένης πρὸς τὴν μίαν οἰκίαν, καὶ πρὸς τὸν ἔνα
άγρὸν δριμύτερον διάκειται, ἢ σὺ πρὸς τοὺς πολλούς.
Εἰ δὲ μὴ, ἀλλ´ Ἰσον γοῦν ἀμφοτέροις τὸ τῆς
σχέσεως· διὰ τοῦτο καὶ τὸ τῆς περιφρονήσεως. Ἔνθεν
τοι καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι πολυπλασίας λαμβάνουσι
τὰς ἀμοιβὰς, ὡς οἱ ἀπόστολοι αὐτοὶ οὗτοι. Καλύβης
γὰρ καταφρονήσαντες ἕκαστος, νῦν λαμπροτάτους
ναοὺς ἔχουσι καὶ ἀγροὺς, καὶ προσόδους, καὶ γυναῖκας
πολλὰς τὰς τῇ πρὸς αὐτοὺς θερμότητι, καὶ πίστει
συνδεδεμένας, καὶ τᾶλλα πάντα ἁπλῶς· καὶ ἐν τῷ
μέλλοντι δὲ αἰῶνι οὐν ἀγροὺς τοιούτους πολυπλασίους, καὶ σωματικὰς ἀντιδόσεις λάβωσιν, ἀλλὰ ζωὴν
αἰώνιον.
