παιδίον ηὔξανε καὶ
ἐκραταιοῦτο πνεύματι, καὶ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἕως
ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραήλ.» ἕένον
φαίνεται τὸ λέγειν τὸν Ζαχαρίαν πρὸς τὸ παιδίον, ἃ
λέγει· πάντως γὰρ ἀναισθήτῳ ὅντι τῷ παιδίῳ, εὐ
ἕδει ὁμιλεῖν. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι, ὥσπερ ξένην
ἔσχε τὴν γέννησιν τὸ παιδίον, σκιρτῆσαν καὶ προφητεῦσαν
ἐν τῇ μήτρᾳ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τῆς Μαριὰμ,
οὕτως οὐδὲν ἄπιστον καὶ τῶν λεγομένων
παρὰ τοῦ πατρὸς αἱσθάνεσθαι μετὰ τὴν γέννησιν
Προπορεύσῃ δέ, φησὶν, ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου, καταλιπὼν
ἐμὲ ὅσον οὔπω. Ἐγίνωσκε γὰρ Ζαχαρίας,
ὅτι στερηθήσεται μετ´ ὀλίγον αὐτοῦ, εἰς τάς ἐρήν
μους μέλλοντος φυγεῖν. Διατί δὲ προπορεύσῃ; Διὰ
τὸ ἑτοιμάσαι, τὰς ὁδοὺς τοῦ Κυρίου· ὁδοὶ δὲ, αἱ
ψυχαὶ ἐφ´ ὧν ὁδεύει ὁ Κύριος· τὰς οὖν ψυχὰς ἡτοίμασεν
ὁ Πρόδρομος, ἵνα ἐν αὐταῖς περιπατήσῃ ὁ
Χριστός. Πῶς δὲ ταύτας ἡτοίμασε; Δοὺς γνῶσιν
σωτηρίας τῶ λαῷ· σωτηρία μὲν οὖν ὁ Κύριος Ἰησοῦς
· ἐδόθη δὲ ἡ γνῶσις τῆς σωτηρίας, τουτέστι,
τοῦ Χριστοῦ, τῷ λαῷ παρὰ τοῦ Ἰωάννου· ὁ γὰρί
Ἰωάννης ἐμαρτύρει περὶ τοῦ Ἰησοῦ· ἡ δὲ γνῶσις,
ἐν ἀφέσει ἀμαρτιῶν ἐγένετο. Οὐκ ἂν γὰρ ἄλλως
ἐπεγνώσθη Θεὸς εἶναι ὁ Κύριος, εἰ μὴ ἀφῆκε τς
αμαρτίας τῷ λαῷ· Θεοῦ γὰρ τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας.
Ἀφῆκε δὲ ἡμῖν ταύτας, διὰ σπλάγχνα ἐλέους· οὐ
γὰρ διὰ τὰ ἔργα ἡμῶν· οὐ γὰρ ἐποιήσαμέν τι ἀγαθόν
· ἀλλ´ ἐκεῖνος ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἐξ ὕψους,
ἀνατολὴ λεγόμενος· Ἦλιος γὰρ δικαιοσύνης ἐστί. Καὶ
ἐπέφανεν ἡμῖν, τοῖς ἐν σκότει, τουτέστι, τῇ ἀγνωσίᾳ
· καὶ τῇ σκιᾷ τοῦ θανάτου, τῇ ἁμαρτίᾳ, καθημένοις
· δύο γὰρ κακὰ ἐκράτει τῆς τῶν ἀνθρώπων
φύσεως· ἀγνωσία Θεοῦ ἣν εἶγον οἱ Ἔλληνες· καὶ
ἁμαρτία, ἣν εἶχον οἱ Ἐβραῖοι, εἰ καὶ Θεὸν ἐπεγίνωσκον.
Ἐπέφανεν οὖν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἵνα
καὶ τοὺς ἐν τῷ σκότει, τουτέστι, τῇ ἀγνωσίᾳ καὶ
ἀθεῖᾳ, καὶ τοὺς ἐν τῇ σκιᾷ τοῦ θανάτου, τῇ ἁμαρτίᾳ,
καθημένους φωτίσῃ· ἡ δὲ ἁμαρτία σκιὰ τοῦ θανάτου
ἐστὶ, κατὰ τοῦτον, ὡς οἷμαι, τὸν λόγον· ὥσπερ
ἡ σκιὰ τῷ σώματι ἕπεται, οὕτω καὶ ἔνθα θάνατος,
ἐκεῖ καὶ ἀμαρτία. Οἷον, ἀπέθανεν ὁ Ἀδὰμ, ἐκεῖ
λοιπὸν καὶ ἁμαρτία· καὶ οὐδὲ τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον
εὐρήσεις χωρὶς ἁμαρτίας· ἀπέθανε γὰρ ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ διὰ τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας· ὥστε εἰκότωλέγεται
σκιὰ εἶναι τοῦ θανάτου ἡ ἀμαρτία, ὡς ἀεὶ
παρεπομένη αὐτῷ· καὶ ἄλλα δέ ἔστιν εἰπεῖν εἰς
τοῦτο· καὶ οἷμαι, εἴπομεν ἐξηγούμενοι τὸν Ματθαῖον.
Ἅρα δὲ ἀρκεῖ τὸ ἐπιφᾶναι μόνον τοῖς ἐσκοτισμένοις;
Οὐχί· ἀλλὰ δεῖ καὶ κατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς
ῥδὸν εἰρήνης, τουτέστι, τῆς δικαιοσύνης· ὥσπερ
γὰρ ἡ ἁμαρτία, ἔχθρα εἰς Θεὸν, οὕτως ἡ δικαιοσύνη.
εἰρήνη. Ὀδὸς οὖν εἰρήνης, ἡ τῆς δικαιοσύνης πολιτεία,
πρὸς ἣν κατεύθυνε τοὺς πόδας τῶν ἡμετέρωνψυχῶν,
ὁ ἐξ ὕψους ἀνατείλας Χριστός· ηὔξανε δὲ τὸ
παιδίον κατὰ τὴν σωματικὴν ἡλικίαν, καὶ ἐκραταιοῦτο
Π εὐματι· τῷ γὰρ σώματι συναυξανόμενον
ἦν καὶ τὸ πνευματικὸν χάρισμα· καὶ ὅσῳ μᾶλλον
ηὔξετο ὁ παῖς, τοσούτῳ καὶ αἱ τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαι
διεδείκνυντο· τοῦ ὀργάνου δυναμένου χωρεῖν
ταύτας. Διὰ τί δὲ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις; Ἦνα ἔξα
τῆς τῶν πολλῶν κακίας διάγῃ, καὶ ἵνα μηδένα αἱδούμενος,
ἐλέγχῃ μετὰ παῤῥησίας· εἰ γὰρ ἦν ἐν
τῳ κόσμῳ, τυχὸν ἂν ἑμολύνθη φιλίαις καὶ συνηθείαις
ἀνθρώπων· ἅμα δὲ καὶ ἵνα ἀξιόπιστος εἴη
μέλλων περὶ Χριστοῦ κηρύττειν, οἷα δή ἐρημίτης
Κκαὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὤν· ἐκρύπτετο δὲ ἐν ταῖς
ἐρήμοις ἄχρις οὗ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς ἀναδεῖξαι αὐτὸν
τῷ Ἰσραηλίτῃ λαῷ.
