ἐγένετο νεφέλη ἐπισκιάζουσα
αὐτοῖς, καὶ ἦλθε φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης· Ουτός.
Ἀστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός· αὐτοῦ ἁκούετε. Καὶ
ἐξάπινα περιβλεψάμενοι, οὐκ ἕτι οὐδένα εἶδον, ἀλλὰ
τὸν Ἰησοῦν μόνον μεθ´ ἐαυτῶν.» λίας καὶ Μωσῆς
φαίνονται συλλαλοῦντες, διὰ πολλὰς αἰτίας· δύο δὲ
ἀρκοῦσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφησαν οἱ μαθηται, ὅτι οἱ
ὄχλοι, οἱ μὲν Ἠλίαν αὐτὸν λέγουσιν, οἱ δὲ, ἔνα τῶν
προφητῶν, δείκνυσιν αὐτοῖς τοὺς κορυφαίους τῶν
προφητῶν, ἵνα κἀντεῦθεν μάθωσι τὸ μέσον τῶν δούλων
καὶ τοῦ Δεσπότου· μία μὲν αὕτη αἰτία. Ἐτέρα
δὲ, ἐπειδὴ ἀντίθεον οἱ πολλοὶ αὐτὸν ἐνόμιζον, ὡς
λύοντα τὸ Σάββατον, καὶ τὸν νόμον παραβαίνοντα
δείκνυσιν ἐν τῷ ὄρει τοὺς προφήτας· ὧν ὁ μὲν νοῦ
μοθέτης ἦν, ο δὲ ζηλωτής. Οὐκ ἂν οὖν ὡμίλουν οἱ
τοιοῦτοι προφῆται τῷ τὸν νόμον λύειν δοκοῦντι, εἰ
μὴ ἤρεσκεν αὐτοῖς ἃ λέγει. Ὁ δὲ Πέτρος, φοβούμενος
καταβῆναι ἀπὸ τοῦ ὄρουςἐδεδοίκαι γὰρ τὸ σταυρωθῆναι
τὸν Κύριον) φησί· Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧθε
εἶναι, καὶ μὴ ἐκεῖ κατελθεῖν εἰς τὸ μέσον τῶν Ἰουδαίων.
Εἰ γὰρ καὶ ἀνταῦθα ἄλθοιεν οἱ κατὰ σοῦ λυτπῶῦτες,
ἔχομεν Μωσῆν τὸν τοὺς Αἰγυπτίους προπωαάμενον
· ἔχομεν Ἀλίαν τὸν πῦρ κατενεγκόντα ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς πεντηκοντάρχους διαφθείραντα.
Τί δὲ συνελάλουν αὐτῷ οἱ προφῆται; τὰ περὶ
τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Ἔλεγε δὲ ἃ
Κλεγεν ῥ Πέτρος, μὴ εἰδὼς τί λαλεῖ· ἕκφοβοι γὰρ
ἐγένοντο ἁπὸ τοῦ ἀῤῥήτου φωτὸς καὶ τῆς δόξης. Οὁ
γὰρ ἦν θντως ἐν τῷ ἰδίῳ νοῖ, μὴ θέλων καταβῆναι
τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ σταυρωθῆναι πρὸς σωτηρίαν
ἡμῶν, ἀλλὰ μένειν ἀεὶ ἐν τῷ ὄρει. Ἀνακτέον δὲ καὶ
εἰς θοωρίαν τὸν λόγον. Μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ κόσμου
τούτου, τοῦ ἐν ἓξ ἡμέραις δημιουργηθέντος,
ἀναβιβάσει καὶ ἡμᾶς ὁ Ἰησοῦς, εἴγε μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐσμεν, εἰς τὸ ὄρος τὸ ὑψηλὸν, τὸν οὐρανὸν λέγω, καὶ
ἐμφανίσει ἡμῖν ἀαυτὸν λαμπρότερον. Νύν μὲν γὰρ
ἐν ἀοξίᾳ ἐφάνη, ὡς ἐσταυρωμένος καὶ τέκτονος
υἰός· τότε δὲ ὀψόμεθα τὴν ὡς Μονογενοῦς αὐτοῦ δόξαν.
Ὁψόμεθα δὲ καὶ τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας αὐτῷ
συλλαλοῦντας, τουτέστι, τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρημνα
παρά τε Μωθαέως καὶ τῶν προφητῶν, τότε νοήσομεν
καὶ εὐρήσομεν σύμφωνα τοῖς πράγμασι, καὶ τότε
ἁκούσομεν ὄντως τῆς Πατρικῆς φωνής, ἀποκαλύπτοντος
ἡμῖν τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ διδάσκοντος
ὅτι 