«Ἐδόθη μοι
πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς.» Ἐπεὶ γὰρ
εἰρηνοποίησε τὰ πάντα τά τε ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς, διὰ τοῦτο τοιαῦτα λέγει. Καὶ ἄλλως δὲ, Πάντᾳ
παραδίδονται τῷ Υἱῷ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, πάντα τὰ
τῆς ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας ἔργα. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ
ἡμῶν οὔτε ὁ Πατὴρ, οὔτε τὸ Πνεῦμα ἢ ἐαρκώθη,
ἢ ἕπαθεν, ἢ ἁνέστη, ἀλλ´ ὁ Υἱὸς ταῦτα πάντα ἐνήργησε,
καὶ ἀρχηγὸς τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐγένετο, διὰ
τοῦτο εἶπε πάντα παραδεδόσθαι αὐτῷ, ὥσπερ ἂν εἰ
Κλεγεν· Ὁ Πατήρ μου ἐμοὶ ἐνεπίστευσε πάντα, τὸ
σαρκωθῆναι, τὸ παθεῖν, τὸ ἀναστῆναι, τὸ σῶσαι τὴν
ἀπωσθεῖσαν φύσιν, καὶ οὐδεὶς γινώσκει τὸν Υἱὸν εἰ
μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ τίς ἐστιν ὁ Πατὴρ, εἰ μὴ ὁ Υἱός·
ἑπειδὴ εἶπεν ὅτι, Πάντα μοι παρεδόθη, ὡσανεὶ ἀποριαν
τινὰ λύει νῦν. Ἵνα γὰρ μὴ ἀπορῇ τις, Καὶ τίνος
Κνεκά σοι παρέδωκε πάντα καὶ οὐχ ἑτέρῳ, τυχὸν
ἀγγέλῳ, ἢ ἀρχαγγέλῳ; φησὶν, ὅτι Διὰ τοῦτό μοι
παρέδωκε, διότι ὁμοφυὴς αὐτῷ εἰμι καὶ ὁμοούσιος.
Καὶ ὥσπερ ἐκεῖνον οὐδεὶς γινώσκει, οὕτως οὐδὲ
ἐμὲ, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος, ὥστε εἰκότως μοι παρέἈωκε
πάντα, ὡς ὁμοφυεῖ αὐτῷ, καὶ πᾶσαν ὑπερκειμένῳ
γνῶσιν, ὥσπερ καὶ αὐτὸς πάσης γνώσεως
ἀπέκεινα. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ, φησί, ὑπὸ τοῦ
Υἱοῦ μόνου γινώσκεται, καὶ ᾧ ἂν βουληθῇ ἀποκαλύψαι
ὁ Υἱός. Ὅρα δὲ πῶς ὁ μὲν Υiὸς οὐ δι´ ἀποκαλύψεως
γινώσκει τὸν Πατέρα, οἱ δὲ κτιστοὶ δι´ ἀπικαλύθεως
· χάριτι γὰρ λαμβάνουσι τὴν γνῶσιν· οὐκ
ἄρα κτιστὸς ὁ Υἱός, Στραφεὶς δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς,
κακαρίζει αὐτοὺς, καὶ πάντας ἀπλῶς τοὺς βλέποντας,
μετὰ πίστεως δηλονότι, ἐν σαρκὶ περιπατοῦντα
αὐτὸν καὶ θαυματουργοῦντα. Καὶ γὰρ οἱ πάλαι
προωῆται καὶ βασιλεῖς ἐπεθύμησαν μὲν ἰδεῖν ἐν
σαρκὶ τὸν Κύριον, καὶ ἀκοῦσαι αὐτοῦ, ἀλλ´ οὐκ
ἴτυχον τούτου. Καὶ ἄλλως δὲ, Ἐπεὶ εἶπεν ἄνω, ὅτε
Ὢ ἂν ὁ Υἱὸς ἁποκαλύψῃ, ἐκεῖνος γινώσκει τὸν Πατέρα,
μακαρίζει λοιπὸν τοὺς μαθητὰς ὠς τῆς ἀποκαλύψεως
ταύτης τυχόντας. Ἀπεκάλυπτε γὰρ αὐτοῖς
τὸν Πατέρα δι´ αὐτοῦ. Ὁ γὰρ αὐτὸν ὁρῶν, ἐώρα τὸν Πατέρα. Τούτου δὲ τοῦ ἀγαθοῦ οὐδεὶς τῶν πρὸ
τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας ἁγίων ἐπέτυχεν· ἐπεὶ γὰρ οὐκ εἶδον τὸν Κύριον ἐν σαρκὶ, δι´ οὗ ὁ Πατὴρ
ἐγνωρίζετο, λοιπὸν οὐδὲ τὸν Πατέρα εἶδον οὕτως ὡς οἱ ἁπόστολοι.
