ζητεῖτε
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προσιεθήσεται
ὑμῖν.» Καὶ τὸ τῶν κρίνων ὑπόδειγμα, πρὸς
τὸ ἐντρέψαι ἡμᾶς πλεῖον ἔθηκεν· εἰ γὰρ ταῦτα οὔτως
ἀμφιέννυσιν ὁ Θεὸς, ὡς μηδὲ τὴν τοῦ Σολομῶντος
Ἀόξαν ἰσχύσαι περιβαλέσθαι ποτὲ ὡς ν τούτων, καὶ
ταῦτα τοῦ κάλλους τῶν κρίνων μὴ ἀναγκαίου ὄντος,
πόσῳ μᾶλλον ἡμᾶς, τὸ τίμιον πλάσμα, οὐκ ἀμφιέσει,
καὶ ταῦτα ἀναγκαίου ὄντος τῷ σώματι ἡμῶν τοῦ
ἐνδύματος; Τί οὖν, φησί, κελεύεις ἡμᾶς μὴ γεωργεῖν;
Οὐκ εἶπε· Μὴ γεωργεῖτε, ἀλλὰ, Μὴ μεριμνᾶτε.
Ἐργάζεσθαι μὲν γὰρ οὐ κωλύω, μεριμνᾶν δὲ, ὅπερ
ἔστι τὴν ἐλπίδα ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς, τοῦτο ἀπαγορεύω.
Ὡς ὅγε ἐργαζόμενος μὲν, ἐλπίζων δὲ εἰς Θεὸν, οὔτως
ἀμερίμνως διάγει. Ὅτι γὰρ τὴν μέριμναν ὡς ἀπάγουσαν
Θεοῦ ἐκκόπτει, δῆλον. θησὶ γάρ· Μὴ ζητεῖτε
τί φάγητε, ἢ τί πίητε, καὶ μὴ μεβεωρίζεσθε. Μετεωρισμὸν
γὰρ πάντως οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἢ τὸν περισπασμὸν,
καὶ τοῦ λογισμοῦ τὴν ἄστατον περιφορὰν,
ἄλλοτε ἄλλο ἐνθυμουμένου, καὶ ἀπὸ τούτου πηδῶντος
ἐπ´ ἐκεῖνο, καὶ ἀεὶ τὰ ὑψηλότερα φανταζομένου·
οὐνὶ τοῆτά ἐστιν ὁ μετεωρισμός; Ὡς οὖν ἀπάγουσαν
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ τὴν τοιαύτην μέριμναν, ἤτοὶ τὸν
μετεωρισμὸν, ἀπαγορεύει ὁ Κύριος, εἰπὼν, ὅτι
Ταῦτα πάντα τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ. Οὐ γὰρ μέχρι τῶν
ἀναγκαίων ἡ μέριμνα ἵσταται, ἀλλ´ ὅπερ εἶπον, ἀαὶ
τὰ ὑψηλότερα ζητεῖ· διὸ καὶ μετεωρισμὸς λέγεται,
αἷόν τί φημι· Οὐκ χομεν ἄρτον, μεριμνῶμεν πάθαν
ἔξωμεν, καὶ οὐκ ἄχρι τούτου ἱστάμεθα, ἀλλὰ καὶ
ῥποῖον στέαρ πυροῦ· εἶτα καὶ οἶνον, καὶ τοῦτον ἀνθοσμίαν,
καὶ ὄψον πρὸς τούτοις. Καὶ τοῦτο ἀτταγῆνος
ἢ φασιανοῦ. Ὁρᾷς τὴν μέριμναν, καὶ τὸν
μετεωρισμόν; Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος παντελῶς ταύτην
ἀποκόπτει· οἱ ἐθνικοὶ γὰρ ταῦτα ζητοῦσιν. Εἶτα καὶ
ἕπεοον ἐπάγει λογισμὸν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἡμῶν οἶδεν ὅτε
χρῄζετε, καὶ οὐχ ἕνα λογισμὸν, ἀλλὰ καὶ πλείους,
Πατὴρ γάρ ἐστι, φησὶ, καὶ εἰ Πατήρ, πῶς οὐ δώσει,
Ἀλλὰ καὶ οἷδε. μὴ γὰρ ἀγνοεῖ ἀλλὰ καὶ χρήζετε,
μὴ γὰρ περιττά ἐστιν, ἀλλὰ χρειώδη. Εἰ οὖν καὶ
Πατὴρ, καὶ ὑμεῖς χρῄζετε, καὶ οἶδεν ἐκεῖνος, πῶς
αὐ δώσει; Χητεῖτε οὐν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ προηγουμένως,
καὶ τὴν περὶ τὰ βιωτικὰ μέριμναν ἀποποιήσασθε,
ὡς ἐκκόπτουσαν ἡμᾶς ἀπὸ τούτου. Καὶ
τότε ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Ὁρᾷς Θεόν;
αὶ Γητεῖς τὰ μικρὰ, οὐκ ἀρεστὸν αὐτῷ ποιεῖς· καταισχύνεις
γὰρ τὸ αὐτοῦ μεγαλόδωρον. Εἰ ζητεῖς τὰ
μεγάλα, ἐκεῖνά τε λήψῃ, καὶ πρός γε προσθήκην
ἔξεις καὶ τὰ μικρά· εἰ γὰρ ἴἵδοι σε ἀσχολούμενον περὶ
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ἀναγκαῖον πάντως, ὅτι προΚνοήσεταί
σου ἐν τοῖς σοῖς. Ἢ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς ἐν ταῖς
οἰκείαις οὔτω ποιοῦμεν, μᾶλλον ἐκείνων φροντίζοντες
πῆν Ελους ἐαυτοὺς ἐπιδεδωκότων τῇ ἡμετέρᾳ θεραπείᾳ,
καὶ τούτων προνοούμενοι, ὡς μὴ προνοουμένων
αὐτῶν; οὐ πολλῷ οὖν μᾶλλον ὁ Κύριος; Ἐκκόπτει
τοίνυν τὴν περὶ τῶν βιωτικῶν μέριμναν ὁ Κύριος,
ἵνα πείσῃ ἡμᾶς ζητεῖν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ· μερι.μνῶσι
γὰρ τοῦτο οὐκ νεστιν. Μὴ 