αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν
πνεύματι καὶ δυνάμει Ἡλιοῦ, ἐπιστρέψαι καρδίας
πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων,
ἐτοιμάσαι Κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον.» Μέγαν
Ἐαεσθαι τὸν Ἰωάννην ἐπαγγέλλεται ὁ ἄγγελος, ἀλλ´
Ἀνώπιον τοῦ Κυρίου· πολλοὶ γὰρ μεγάλοι λέγονται
ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐ τοῦ Θεοῦ· οἷσι οἱ
ὑποκριταί· μέγας δὲ ὁ Ἰωάννης κατὰ ψυχήν· ὥσπερ
καὶ μικρὸς κατὰ ψυχὴν πᾶς ὁ σκανδαλιζόμενος· οὐδεὶς
γὰρ μέγας σκανδαλίζεται, ἀλλ´ οἱ μικροὶ καὶ
δλιγόψυχοι. Φησὶ γοῦν ὁ Κύριος· Ὅς ἂν σκανδαλίσῃ
ἕνα τῶν μικρῶν. Ὥσπερ δὲ οἱ τεκόντες τὸν Ἰωάν.
υγν, δίκαιοι ἦσαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, οὔτω καὶ ὁ παῖς
αὐτῶν μέγας ἐνώπιον τοῦ Κυρίου· σίκερα δὲ λέγεται
πᾶν τὸ μέθην ἐμποιεῖν δυνάμενον, οὐκ ὃν δὲ ἐξ
ἀμπέλου. Ἐν τῇ κοιλίᾳ δὲ τῆς μητρὸς ὢν ἔτι, ἐπλήσθη
Πνεύματος ἀγίου· ὅτε ἦλθεν ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίου
πρὸς τὴν Ἐλισάβετ, καὶ ἐσκίρτησε τὸ βρέφος
ἀγαλλιώμενον διὰ τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν, Ἐπἑστρεψε
δὲ καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα. τουτέστι,
πῶν Ἐβραίων ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους· πατέρες μὲν
γὰρ ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι· τέκνα δὲ τούτων οἱ ἀπόστολοι.
Ἐπέστρεψεν οὖν τὰς καρδίας τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ
τοὺς ἀποστόλους, διδάσκων περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ
μαρτυρῶν· ὁ δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρῶν, πάν.
τως ἀξιοπίστους ποιεῖ καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· οὐ
πάντας δὲ ἐπέστρεψεν ὁ Ἰωάννης, ἀλλὰ πολλούς· ὁ
μέντοι Κύριος πάντας ἐφώτισεν· ἐν Πνεύματι δὲ
Ἐλιοῦ προῆλθε, καθὸ ὥσπερ εἰς Ἡλίαν ἡ χάρις
ἐνήργησεν, οὕτω καὶ εἰς Ἰωάννην· ὃ τε γὰρ Ἡλίας
τῆς δευτέρας παρουσίας πρόδρομος, καὶ ὁ Ἰωάννης
τῆς πρώτης. Καὶ ἐν δυνάμει ἄὲ Ἐλιοῦ, καθὸ τὲ
αὐτὸ δύνανται αἱ παρουσίαι ἀμφοτέρων, τοῦ τε Ὦ λιοῦ
καὶ τοῦ Ἰωάννου· πρὸς γὰρ τὸν Χριστὸν συνάγουσι.
Καὶ ἄλλως δὲ ἐν δυνάμει καὶ πνεύματι Ἡλιοῦ ἦλθεν
ὁ Ἰωάννης, διότι ἐρημίτης ἦν καὶ αὐτὸς, καὶ ἀπέριττος,
καὶ ἐλεγκτικὸς ὡς ἐκεῖνος. Ἐπέστρεψε δὲ
καὶ τοὺς ἀπειθεῖς Ἰουδαίους ἐν τῇ φρονήσει τῶν
δικαῖων, τουτέστι, τῇ τῶν ἀποστάλων διδασκαλίᾳ·
φρόνησις γὰρ τῶν ἀποστολων, ἡ ἐν αὐτοῖς τοῦ Πνεύματος
χάρις, ὑφ´ ἦς ἐκυβερνῶντο. Ἡτοίμασε δὲ τῷ
Κυρίῳ, τουτέστι τῷ Χριστῷ, λαὸν κατεσκευασμένον,
τουτέστιν, ἐμπαράσκευον πρὸς τὸ ὑποδέξασθαι τὲ
κήρυγμα· οἷόν τι λέγω· Ἐπειδὰν ἔλθοι τις προφήτης
κηρύττων, οὐ πάντες ἐπίστευον, ἀλλ´ οἱ καοεσκευασμένοι,
τουτέστιν, οἱ προετοιμάσαντες ἑαυτοὺς
εἰς τοῦτο. Ὥσπερ γὰρ ἐὰν ἄλθοι τις εἰς οἰκίαν νυκτὸς.
οὐ πάντες αὐτὸν ὑποδέχονται, ἀλλ´ οἱ ἀγρηγορότες
καὶ προσθοκῶντες αὐτὸν καὶ ἑτοιμασθέντες εἰς τὸ ὑποδέξασθαι· οὕτω καὶ ὁ Ἰωάννης ἡτοίμαοε
τῷ Κυρίῳ λαὸν, ἀλλ´ οὐ τὸν ἀπειθῆ, τὸν δὲ κατεσκευασμένον, ὃ ἔστι προητοιμασμένον, εἰς ὑποὰοχὴν
τοῦ Χριστοῦ.
