Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶπεν·
Ἐπιστάτα, εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα
δαιμόνια, καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ
μεθ´ ἡμῶν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς·
Μὴ κωλύετε. Ὅς γὰρ οὐκ ἔστι καθ´ ἡμῶν, ὑπὲρ
ἡμῶν ἐστιν.» Πάθος διακένου δόξης ὑπέδραμε τοὺς
ἀποστόλους. Ἐπεὶ δοκεῖ ἐκ τοῦ τὸν δαιμονιζόμενον
μὴ θεραπευθῆναι ἐπεγερθέντος αὐτοῖς τοῦ πάθους.
ἘΕἰκὸς γὰρ ἦν αὐτοὺς διαφιλονεικῆσαι περὶ τούτου,
λέγοντα ἔκαστον, ὅτι οὐ διὰ τὴν ἐμὴν ἀδυναμίαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ δεῖνος οὐκ ἐθεραπεύθη ὁ παῖς,
κἀντεῦθεν ἀναφθῆναι τὴν περὶ τοῦ, τίς ἂν εἴη μείζων,
ἔριν. Ἀλλ´ ὁ Κύριος, εἰδὼς τὰς καρδίας ἑκάστου,
φθάνει, καὶ πρὶν ἢ αὐξηθείη τὸ πάθος τοῦτο,
σπουδάζει πρόῤῥιζον ἐκτεμεῖν. Ἀρχόμενα μὲν γὰρ
τὰ πάθη νικῶνται ῥᾳδίως, αὐξηθέντα δὲ δυσαπόβλητα
γίνεται. Πῶς οὖν ἐκτέμνει τὸ κακόν; Ἐπιλαβόμενος,
φησὶ, παιδίου, δείκνυσι τοῦτο τοῖς μαθηταῖ,
· δηλῶν αὐτοῖς διὰ τούτου, ὅτι τοιαύτην γνώμην
δεῖ ἡμᾶς ἐν ἑαυτοῖς κατασκευάζειν, οἷαν τοῖς
παιδίοις ἡ ἐλικία δέδωκε. Ταῦτα γὰρ ἀπειρόκακά τέ
εἰσι καὶ ἀπλούστατα μήτε φιλοδοξίας λογισμοῖς
ἐνοχλούμενα, μήτε φιλοπρωτίας. Ὅς οὖν, φησὶ, δέξεται
τοιοῦτον παιδίον ἐπὶ τῶ ὁνόματί μου, ἐμὲ δέχεται
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὑμεῖς μὲν νομίζετε,
ὅτι ἐὰν σοβαροὶ φαίνησθε καὶ φιλόδοζοι, τότε
ἀοέσετε τοῖς πολλοῖς, καὶ τότε πλείονες ὑποδέξονται
ὑμᾶς. Ἑγὼ δὲ λέγῳ ὑμῖν, ὅτι τοσοῦτον τῇ ἁπλότητι
χαίρω, καὶ οὕτω χαρακτηρίζει αὖτη τοὺς
ἐκοὺς μαθητὰς, ὥστε ὅστις ἂν δέξηται τὸν ἀπλούατατον
ἄνδρα καὶ ἄκακον, ὡς ἐμὸν μαθητὴν(τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ, ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται. Ὁ
γὰρ ἀλαζόνα δεχόμενος, οὔτε ἐμὸν μαθητὴν δέχεται,
οὔτε ἐμέ. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶπε· Κύριε,
βἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια,
καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτόν. Ποία ἀκολουθία τοῦ
λόγου, ὃν εἶπεν ὁ Ἰωάννης, πρὸς ἃ εἶπεν ὁ Κύριος·
Πολλὴ μὲν οὖν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι
Ὁ μκρότερος ἐν ὑμῖν ὑπάρχων, οὗτος ἄσται μέγας,
ἐφοβήθη λοιπὸν ὁ Ἰωάννης, μήπως κακόν τι
ἐποίησαν κωλύσαντες ἄνθρωνον ἐξουσιαστικῶας καὶ
ἀλαζονικῶς. Τὸ γὰρ κωλύειν τινὰ ἀπό τινος, οὐκ
ἐλάττονα ἐμφαίνει τὸν κωλύοντα, ἀλλὰ κρεῖττόν τι
φρονοῦντα ἐκείνου τοῦ κωλυομένου παρ αὐτοῦ. Ὁ
τοίνυν λωάννης ἐφοβήθη τοῦτο, μήπως ἀλαζονικὸν
ἔργον ἐποίησε, κωλύσας τὸν ἄνθρωπον. Τίνος δὲ
ἕνεκεν ἀκώλυον τὸν ἄνθρωπον; Οὸ φθονοῦντες, ἀλλὰ
κρίνοντες αὐτὸν ἀνάξιον τοῦ θαυματουργεῖν· οὐ γὰρ
ἦν μετ´ αὐτῶν δεξάμενος τὴν χάριν τοῦ θαυματουργεῖν,
οὐδ´ ἀπέστειλεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦτο ὁ Κύριος,
πσπερ καὶ αὐτούς· οὐδὲ ἠκολούθει ὅλως τῷ Ἰησοῦ.
Τί οὖν ὁ Κύριος; Ἄφετε, φησὶν, αὐτὸν τοῦτο ποιεῖν·
Συντρίβει χὰρ καὶ αὐτὸς τὴν Σατανᾶ δύναμιν, καὶ
ἐπεὶ οὐκ ἐμποδίζει ὑμῖν εἰς τὸ κήρυγμα, οὐδὲ συμπράττει
τῷ διαβόλῳ, λοιπὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν. Ὃς
γὰρ οὐκ ἔστι κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ἐστιν,
ὥσπερ ὄστις οὐ συνάγει μετὰ τοῦ Θεοῦ, ἐκεῖνος μετὰ
τοῦ διαββλου ἐστί. Θαύμασον δέ μοι τὴν δύναμεν
τοῦ ὁνόματος τοῦ Χριστοῦ, πῶς καὶ διὰ τῶν ἀναξίων
καὶ μὴν ὄντων μαθητῶν αὐτοῦ, ἐνήργει ἡ γάρις,
καὶ ψιλῶς ὀνομαζομένου, οὕτω καὶ δὰ τῶν
ἰερέων, κἂν ἀνάξιοι ὧσιν, ἐνεργεῖ ἡ χάρις καὶ ἀνιάζονται
πάντες, κἂν ἄναγνος εἴη ὁ ἱερεύς,
