ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς,
καὶ οἱ Γραμματεῖς ἐπιβαλεῖν ἐπ´ αὐτὸν τὰς χεῖρας
ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν λαόν. Ἔγνωσαν
ριιονειιιω εἰῖιω φοΙρεω κῖεεεὲ μωιῶὺοίιιν Β γὰρ, ὅτι πρὸς αὐτόὺς τὴν παραβολὴν ταύτην εἶπεν»
Ὁ μὲν Λουκᾶς, ὡς ἀκούεις, τὸν Κύριόν φησιν
εἰπεῖν, ὅτι Ἀπολέσει ὁ δεσπότης τοῦ ἀμπελῶνος τοὸ ἀγνώμονας
γεωργούς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσετα.
ἄλλοις· ὅπερ ἀκούσαντας τοὺς Φαρισαίους, εἰπεῖν,
Μὴ γένοιτο. Ὁ δὲ Ματθαῖος ἑτέρως φησί· τὸν μὲν
γὰρ Κύριον ἐρωτῆσαι, Τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς
ἐκείνοις  δεσπότης τοῦ ἀμπελῶνος; καὶ τοὺς
Ἰουδαίους ἐποκριθέντας εἰπεῖν, Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει
αὐτοὺς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσεται ἄλλοις.
Λρ ὐν ἐναντιολογία ἐστίν; Ἄπαγε. Ἀμφότερα
γὰρ εἰκ´ ς γεγενῆσθαι, καὶ κατὰ μὲν τὸν Ματθαῖον
αὐτους ἐκείνους τὴν ψῆφοι ἐξενεγκεῖν, εἶτα συναισθομέους
ποῦ φέρει ἡ παραβολὴ, καὶ ὅτι δι´ αὐτοὺς
εἴρηται, πάλιν εἰπεῖν τοῦτο, ὃ νῦν ὁ Λουκᾶς φησι, τὸ,
πὴ γένοιτο. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἐπάγει καὶ ἐτέραν
μαρτυρίαν ἀπὸ τοῦ Δαυὶδ, λίθον μὲν ἐαυτὸν ὀνομάΤων,
οἰκοδόμους δὲ τοὺς διδασκάλους αὐτοὺς καθὰ
καὶ ὁ Ἰεζεκιήλ φησιν, Οἰκοδομοῦντες τὸν τοῖχον,
καὶ ἀλείφοντες ἀναρτύτως, τουτέστιν, οἱ τὰ πδὸς
χάριν λέγοντες, καὶ συγκαλύπτοντες τὰ ἐλαττώματα
τοῦ λαοῦ καὶ οἷον ἐμπλάττοντες ἐπιπολαίως τὰ
σαθρὰ τοῦ λαοῦ, ὥσπερ τινὸς τοίχου. Πῶς δὲ ἀπεδρκίμασαν
τοῦτον τὸν λίθον; Εἰπόντες· Οὗτος οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ. Δύο δὲ ἀπωλείας ἐνταῦθα λέγει· μίαν
μὲν τὴν τῶν ψυχῶν αὐτῶν, ἢν αὐτοὶ σκανδαλισθέντες
ἔπαθον· Πᾶς γὰρ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον
συνθλασθήσεται· ἑτέραν δὲ τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας.
ἣν ὁ λίθος αὐτοῖς ἐπήγαγεν, ὁ παρ´ αὐτῶν ἐξουδενωθείς.
Ἐφ´ ὃν γὰρ, φησί, πέσει, λικμήσει αὐτόν,,
Οὔτως οὖν ἐλικμήθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ διεσπάρησαν,
ὥσπερ ἄχυρα ἀπὸ μιᾶς ἅλωνος, τῆς Ἰουδαίας,
εἰς πάντα τὸν κόσμον. Παρατήρησον δὲ, ὅτι πρότερον
ἐκεῖνοι ἔπεσον ἐπὶ τὸν λίθον, τουτέστιν, ἐσκανδαλίσθησαν,
εἶθ´ οὕτως ὁ λίθος ἔπεσεν ἐπ´ αὐτοὺς,
καὶ ἐτιμωρήσατο· προηγεῖται γὰρ ἡ ἐμὴ ἁμαρτία,
εἶθ´ οὔτως ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπ´´ ἐμὲ δικαία τιμωρία. Ἀλλ´
οἱ μὲν Ἰουδαῖοι ἀπεδοκίμασαν τὸν λίθον τοῦτον· ὁ
Ἐὲ τοσοῦτον ἦν καλὸς, καὶ ἐκλεκτὸς, ὥστε εἰς κεφαλὴν
γωνίας τεθῆναι, καὶ δύο τοίχους συμβαλέσθαι
καὶ ἐνῶσαι, τά τε παλαιὰ καὶ τὰ νέα. Καίτοι ἔδει
αὐτοὺς ἀκοῦσαι Ἡσαΐου λέγοντος· 