εἶπεν· Ὁ ποιήσας τὸ ἔλεος μετ´ αὐτοῦ. Εἵπεν οὖν
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Πορεύου, καὶ σὺ ποίει ὁμοίως.»
Ἐπαινεθεὶς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ὁ νομικὸς, τὴν ἀλα.ζονείαν
ἐξέῤόηξεν. Εἶπε γάρ· Καὶ τίς ἐστί μου πλησίον;
ᾯετο γὰρ ὅτι δίκαιος ὢν, οὐδένα ἔχειν ὅμοιον
Ἀαυτῷ, καὶ πλησιάζοντα κατὰ τὴν ἀρετήν. Πλησίον
γὰρ μόνον ἤλπιζεν εἶναι τὸν δίκαιον τῷ δικαίῳ.
Θέλων οὖν δικαιοῦν ἐαυτὸν καὶ ὑπεραίρειν πάντων
ἀνθρώπων, ἀλαζονευόμενός φησι· Καὶ τίς ἐστί μου
πλησίον; Ὁ δὲ Σωτὴρ, ἅτε δὴ Ποιητὴς ὤν, καὶ εἰδὼς
πάντας ἐν πλάσμα, οὐ ταῖς πράξεσιν, οὐδὲ τοῖς
ἀξιώμασιν, ἀλλὰ τῇ φύσει ὁρίζεται τὸν πλησίον. Μὴ
γὰρ νόμιζε, φησὶν, ὅτι ἐπειδὴ δίκαιος εἶ, οὐδείς σοί
ἐστιν ὅμοιος. Πάντες γὰρ οἱ τῆς αὐτῆς φύσεως κεκοινωνηκότες
πλησίον σού εἰσι. Γενοῦ τοίνυν καὶ
αὐτὸς πλησίον αὐτοῖς, οὐ τῷ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ διαθέσει
καὶ τῇ εἰς αὐτοὺς ἐπιμελείᾳ. Διὸ καὶ τὸν Σαμαρείτην
εἰσάγω σοι πρὸς ὑπόδειγμα, ἵνα σοι δείξω,
βτι ὥσπερ οὗτος διαφίρων τῷ βίῳ, ὅμως πλησίον
γέγονε τοῦ ἀξίου ἐλεηθῆναι, οὔτω καὶ σὺ δεῖξον
σεαυτὸν πλησίον τῇ συμπαθείᾳ, καὶ αὐτόκλητος ἐπὶ
τὸν ἱοήθειαν θάδιζε. Διδασκόμεθα οὖν καὶ ταῦτα
διὰ τῆς παραβολῆς ταύτης, τὸ ἑτοίμους εἶναι πρὸς
ἔλεον, καὶ σπεύδειν πλησίον γίνεσθαι τῶν δεομένων
τῆς παρ´ ἡμῶν βοηθείας. Διδασκόμεθα δὲ καὶ τὴν
πεοὶ τὸν ἄνθρωπον ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ. Κατέβαινε.
γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ, τουτέστι
τῆς ἀστασιάστου καὶ εἰρηναίας διαγωγῆς. Ὅρασις
γὰρ εἰρήνης ἑρμηνεύεται ἡ Ἰερουσαλήμ. Ποῦ Σὲ
κατέβαινεν· Εἰς τὴν Ἱεριχώ, τὴν κοίλην καὶ χθα.μαλὴν
καὶ τῷ καύματι πνιγηρὰν, τουτέστι. τὴν
ἐμπαθῆ ζωήν. Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπεν ὅτι Κατέβη, ἀλλὰ,
Κατέβαινεν. Ἀεὶ γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐπὶ τὰ
κάτω ἔνευεν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ δι´ ὅλου τῷ ἐμπαθεῖ
βίῳ προσέχουσα. Περιέπεσε δὲ λῃσταῖς, τοῖς δαίμοαιν.
Εἰ μὴ γὰρ καταβῇ τις ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς διανοίας,
οὐ περιπίπτει τοῖς δαίμοσιν· οἶ ἐκδύσαντες
τὸν ἄνθρωπον, καὶ στερήσαντες τῶν τῆς ἀρετῆςς
ἱματίων, τότε τὰς πληγὰς ἐπέθηκαν τῆς ἁμαρτίας.
Πρότερον γὰρ ἀπογυμνοῦσιν ἡμᾶς παντὸς ἀγαθοῦ
λογισμοῦ, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σκέπης, εἶθ´ οὕτως τὰς
πληγὰς τῆς ἁμαρτίας ἐπιβάλλουσιν. Ἡμιθανῆ δὲ
κατέλειύαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἢ διότι ἡ ψυχὴ
ἀθάνατος, τὸ δὲ σῶμα θνητόν· ὥστε τὸ ἤμισυ τοῦ
ὰνθρώπου τῷ θανάτῳ ὑπαχθῆναι· ἢ διότι οὐ πάντη
ἦν ἀπεγνωσμένη ἡ ἀνθρωπίνη φύσις· ἐν γὰρ Χριστῷ
τὴν σωτηρίαν ἕξειν ἠλπίζετο Ῥσπε οὐκ ἐ τεθανάσωντο
σαντελῶς, ἀλλ´ ὅσον μὲν ἐπὶ τῷ τοῦ Ἀδὰμ παραπτώματι
θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν· ὅσον δὲ
ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ δικαιώματι ὁ θάνατος ἔμελλε
καταργεῖσθαι. Ἰερέα δὲ καὶ Λευίτην, τὸν νόμον μοι
νόει καὶ τοὺς προφήτας, Οὗτοι γὰρ ἠβούλοντο μὲν
δικαιῶσαι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, [οὐκ ἠδυνήθησαν
δέ. Ἀδύνατον γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, αἰμα ταύρων
καὶ τράγων ἀφελεῖν ἁμαρτίας. Ἡλέησαν μὲν οὐν
τὸν ἄνθρωπον, καὶ θεραπεῦσαι διενοήθησαν. Εἶτα
τῆ τῶν πληγῶν ἐπικρατείᾳ νικηθέντες, εἰς τούπίσω
πάλιν ὑπενώρησαν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀντιπαρελθεῖν.
Ἔλθε μὲν γὰρ ὁ νόμος, καὶ ἐπέστη τῳ
κειμένῳ, εἶτα μὴ ἰσχύων θεραπεῦσαι, ἀπεστράφη.
Ὅπερ ἔστι τὸ ἀντιπαρῆλθεν. Ὅρα δὲ τὸ κατὰ συγκυρίαν,
τίνα νοῦν ἔχει. Τῷ ὄντι γὰρ ὁ νόμος οὐ
προηγουμένως ἐδόθη, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνθρωπίνην
ἀσθένειαν, μὴ δυναμένην ἐξ ἀρχῆς δέξασθαι τὸ κατὰ
Χριστὸν μυστήριον. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Ὁ ἱερεὺς
τουτέστιν ὁ νόμος, κατὰ συγκυρίαν, ὅπερ εἰώθαμεν
λέγειν κατὰ σύμβαμα, ἀλλ´ οὐ προηγουμένως,
ἦλθεν εἰς τὸ θεραπεῦσαι τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλ´ ὁ
Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν, ὁ δι´ ἡμᾶς κατάρα γενόμενος,
καὶ Σαμαρείτης ἀκούσας, ὁδεύων, τουτέστιν
αὐτὸ τοῦτο πρόφασιν ὁδοῦ ποιησάμενος, καὶ τὸν
σκοπὸν θέμενος, τὸ ἡμᾶς θεραπεῦσαι, ἀλλ´ οὐ παροδεύων,
καὶ ἐκ παρέργου ἐπισκεψάμενος ἡμᾶς,
ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, σοναναστραφεὶς ἡμῖν, καὶ ὁμιλήαι
σας ἀφαντάστως. Κατέδησεν οὖν εὐθὺς τὰ τραύματα
μὴ ἐάσας τὴν κακίαν ἐπὶ πλέον ἄνετον εἶναι, ἀλλὰ
καταδήσας αὐτὴν, ἐπέχεεν δὲ ἔλαιον καὶ οἶνον·
ἔλαιον μὲν τὸν λόγον τῆς διδασκαλίας, τὸν διὰ τῶν
ἀγαθῶν προτρεπόμενον· οἶνον δὲ, τὸν διὰ τῶν φοθερωτέρων
ἐνάγοντα πρὸς ἀρετήν. Οἷον ὅταν ἀκούῃς
τοῦ Κυρίου λέγοντος· Δεῦτε πρὸς μὲ, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς, τοῦτο τὸ ἔλαιον· ἱλαρότητα γὰρ καὶ
ἀνάπαυσιν ὑποδείκνυσι. Καὶ πάλιν· Δεῦτε. κλθρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. Ὅταν
δὲ λέγῃ, ὅτι Πορεύεσθε εἰς τὸ σκότος, τοῦτο ὁ οἶνος,
ἡ στυπτικὴ διδασκαλία. Νοήσεις δ´ ἂν καὶ ἄλλως·
ἔλαιον τὴν κατὰ ἄνθρωπον διαγωγὴν, οἰνον τὴν
κατὰ Θεὸν, οἷόν τι λέγω· Ὁ Κύριος τὰ μὲν ἀνθρωπίνως
ἐνήργει, τὰ δέ, θεϊκῶς. Τὸ μὲν γὰρ ἐσθίειν
καὶ πίνειν, καὶ τὸν ἄνετον βίον μεταδιώκειν, ἀλλ´
ιώχὶ σκληραγωγίαν ἐνδείκνυσθαι, ὥσπερ ὁ Ἰωάννης,
τοῦτό ἐστι τὸ ἔλαιον. Ἡ δὲ ξένη νηστεία καὶ ὁ ἐν
θαλάσσῃ περίπατος, καὶ ὅσα ἄλλα τῆς θείας δυνάμεως,
ταῦτά ἐστιν ὁ οἶνος. Οἵνῳ γὰρ ἀπεικαστέον
τὴν θεότητα, ἡν ἄκρατον ὑπενεγκεῖν οὐδεὶς ἄν ἠδυνήθη,
εἰ μὴ καὶ τὸ ἔλαιον ἦν, τουτέστιν ἡ κατὰ ἄνρωπον
διαγωγή. Ἐπεὶ οὖν δι´ ἀμφοτέρων ἡμᾶς
ἔσωσε, θεότητός φημι καὶ ἀνθρωπότητος, διὰ τοῦτο
λέγεται οἶνον καὶ ἔλαιον ἐπιχέαι. Καὶ καθ´ ἑκάστην
δὲ οἱ βαπτιζόμενοι, τῶν τραυμάτων τῆς ψυχῆς
ἀπαλλάττονται, ἐλαίῳ μὲν τοῦ μύρου χριόμενοι,
εὐθὺς δὲ κοινωνοῦντες, καὶ τοῦ θείου αἴματος μεταλαμβάνοντες.
Ἀνεβίβασε δὲ ὁ Κύριος τὴν τραυματισθεῖσαν
ἡμῶν φύσιν ἐπὶ τὸ ἴδιον ὑποζύγιον, τουσέστιν,
ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ· μέλη γὰρ αὐτοῦ ἡμᾶς
ἐποίησε, καὶ κοινωνοὺς τοῦ σώματος αὐτοῦ, κάτω τε
κειμένους ἀνεβίβασον ἐπὶ τὴν ἀξίαν ἐκείνην, ὥστε
συσσώμους αὐτῷ εἴναι. Πανδοχεῖον δὲ ἡ Ἐκκλησία,
ἡ πάντα ὑποδεχομένη· ὁ μὲν γὰρ νόμος, οὐ πάντας
ἐδέχετο. Μωαβίτης γὰρ, φησὶ, καὶ Ἀμμανίτης οὐκ
εἰοελεύσεται εἰς Ἐκκλησίαν Θεοῦ. Νῦν δὲ ἐν παντὶ
ἔθνει ὁ φοβούμενος τὸν Θεὸν δεκτὸς αὐτῷ ἐστι, θέλων
πιστεῦσαι, καὶ μέρος γενέσθαι τῆς Ἐκκλησίας.
Πάντας γὰρ ὑποδέχεται, καὶ ἁμαρτωλοὺς καὶ τελώνας.
Ὅρα δὲ τὴν ἀκρίθειαν, πῶς φησιν, ὅτι ἀπαταγὼν
εἰς τὸ πανδοχεῖον, ἐπεμελήθη αὐτοῦ· πρὶν
γὰρ ἢ ἀπαγαγεῖν εἰς τοῦτο, μόνον κατέδησε τὰ τραύματα.
Τί οὕν ἐστιν ὅ φημι; Ὅτι τῆς Ἐκκλησίας
συστάσης, καὶ γενομένου τοῦ πανδοχείου, τουτέστιν,
ἐκ πάντων σχεδὸν τῶν ἐθνῶν τῆς πίστεως αὐξηθείσης,
τότε ἐγένετο καὶ Πνεύματος ἀγίου δωρεὰ, καὶ
ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐπλατύνετο. Καὶ τοῦτο μαθήσῃ
ἀπὸ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων. Ἐπέχει δὲ τύπον
πανδονέως πᾶς ἀπόστολος, καὶ διδάσκαλος, καὶ ποιμὴν,
οἷς δέδωκεν ὁ Κύριος δύο δηνάρια, τὰς δύο
Ἀιαθήκας, τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν. Ἑνὸς γὰρ
εἰκόνα βασιλέως φέρουσιν ἀμφότεραι, τοῦ αὐτοῦ
Εαοῦ λάτια οὗσαι. Ταῦτα γοῦν τὰ δηνάρια εἰς οὐρανοὺς
ἀνερχόμενος ὁ Κύριος κατέλιπε τοῖς ἀποστόλοις
καὶ τοῖς κατὰ καιροὺς ἐπισκόποις, καὶ διδασκάλοις.
Εἶπε δὲ, ὅτι Ὃ ἂν προσδαπανήσῃς οἴκοθεν,
ἃ ἐγὼ δώσω σοι. Τῷ ὄντι γὰρ προσεδαπάνησαν οἴκοθεν
οἱ ἀπόστολοι, πολλὰ κοπιάσαντες, καὶ πανταχοῦ τὴν διδασκαλίαν σπείροντες. Ἀλλὰ καὶ οἱ κατὰ καιροὺς
διδάσκαλοι ἐξηγούμενοι τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν, πολλὰ προσεδαπάνησαν οἴκοθεν, ὑπὲρ ὧν τὸν μισθὸν
ἀπολήψονται ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι τὸν Κύριον, τουτέστιν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ. Τότε γὰρ ἂν
εἷποι ἕκαστος αὐτῶν αὐτῷ· Κύριε, δύο δηνάρια δέδωκάς μοι, ἰδοὺ ἄλλα δύο προσεδαπάνησα. Πρὸς
λν ἐρεῖ καὶ αὐτός· Εὖ, δοῦλε ἀγαθέ.
