«ΕΣπε δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἀνένδεκτόν ἐστι
τοῦ μὴ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, οὐαὶ δα δι´ οὗ ἕρχονται·
λωσιτελεῖ αὐτῷ εἰ μύλος ὀνικὸς περίκειται περὶ τὸν
τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἔῤῥιπται εἰς τὴν θάλασσαν, ἢ
ἵνα σκανὸαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων. Προσέχετ·
ἑαυτΐς. Ἐὰν δὲ ἀμάρτῃ εἰς σὲ ὀ ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον
αὐτῷ· καὶ ἐὰν μετανοήσῃ, ἄφες αὐτῷ, καὶ
ἐὰν ἐπτάκις τῆς ἡμέρας ἀμαρτήσει εἰς σὲ, καὶ
ἑπτάκις ἐπιστρέψῃ εἰς σὲ, λέγων, Μετανοῶ, ἀφήσεις,
αὐτῷ.» Ἐπειδὴ οἱ θαρισαῖοι, φιλοχρήματοι ὄντες,
διεγόγγυζον κατὰ τοῦ Κυρίου περὶ ἀκτημοσύνης
λέγοντος, εἶπα μὲν καὶ τὴν τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ
Ααζάρου παραβολὴν, δεικνύων αὐτοῖς διὰ ταύτης οἷα
αὐτοὺς κόλασις ἐκδέξεται διὰ τὸ φιλόπλουτον. Λένει
δὲ λοιπὸν καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ περὶ αὐτῶν
τῶν ζαρισαίων, σκανδαλουργοὺς ἐμφαίνων αὐτοὺς,
καὶ ἐμποδιστὰς τῆς θείας ὁδοῦ, καὶ διὰ τοῦτο οὐαὶ
αὐτοῖς ἀτοκληρῶν. Τί οὖν φησιν, ωμεν. Ἀνένδεἔρχεται,
τουτέστιν, ἀδύνατόν ἐστι μὴ ἐλθεῖν τὰ
κάνδαλα, ἤτοι τὰ κωλύματα τῆς ἀγαθῆς καὶ θεοφιλοῦς
πολιτείας. Ἀνάγκη γὰρ διὰ τὴν πολλὴν τῶν
ἀνθρώκων πονηρίαν κωλύματα πολλὰ τοῦ κηρύγμαΕΑΡΙΙΤ
ΝΙΙ.
τος καὶ τῆς ἀληθείας εὐρεθῆναι· πλὴν ἀλλ´ οὐαὶ τῷ
δι· οὗ ἔρχονται, τῷ ἐργάτῃ τούτων, οἰοι οἱ Φαρισαῖοι
σκανδαλίζοντες, καὶ κωλύοντες τὸ κήρυγμα. Ἀλλὰ
ζητοῦσι πολλοὶ ἐπαποροῦντες, εἰ ἀνάγκη ἐλθεῖν τὰ
σκάνδαλα, καὶ ἀδύνατον μὴ ἐμποδισθῆναι τὸ κήρυγμα
διὰ τί λοιπὸν κατακρίνεις, ὦ-Κύριε, καὶ ταλανίζεις
τοὺς τῶν σκανδάλων ἐργάτας; ἐξ ἀνάγκης γὰρ ἐγένοντο
τοιοῦτοι, πᾶν δὲ τὸ ἀναγκαστικὸν καὶ συγνωστόν
Ἀλλ´ ἄκουε ὅτι ἡ ἁνάγκη αὕτη ἐκ προαιρέσεως
ἔχει τὴν ἀρχὴν, οἷέν τι λέγω, ὁ Κύριος
ὁρῶν τὴν πονηρίαν τῶν τότε ἀνθρώπων, καὶ ὅπως
ἔνκεινται ἐπὶ τὸ πονηρὸν, καὶ οὐδὲν ἀγαθὸν προαιροῦνται,
εἶπεν, ὅτι ὅσον ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας τῶν
ὁρωμένων ἀνάγκη ἐστὶν ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα. Ἡ μὲν
αλν πονυρία ἡν ἐπετηδεύοντο οἱ ἄνθρωποι, ἐκ προαιρέσεως,
ἡ δὲ τῶν σκανδάλων ἐργασία ἐκ τῆς πονηρίας
ἀναγκαίως ἐπηκολούθησεν, ὥστε διὰ τοῦτο
καὶ κολαστέοι οἱ τῶν σκανδάλων ἐργάται. Ὡς, φέρε
εἰπεῖν ἐπὶ ὑποδείγματος, ἰατρὸς ὁρῶν τινα μοχθηρῶς
διαιτώμενον, καὶ ἁπληστίᾳ χρώμενον, εἴποι·
Ἀναγκαῖόν ἐστι τοῦτον νοσῆσαι. Ἄρ´ οὖν ἡ νόσος
ἀναγκαία; Ναὶ, ὅσον ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας τῆς μοχθηρᾶς
διαίτης. Διὰ τοῦτο οὐαὶ τοῖς ἐμποδίζουσι τῷ
κηρύγματι, διότι εἰς τοσοῦτον κακίας ἦλθον, ὥστε
ἀνάγκην γενέσθαι τοῦ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα. Καὶ γὰρ
συμφέρει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ σκάνδαλα καὶ ἐμπόδια
ποιοῦντι μύλον ὀνικὸν περιτεθῆναι, καὶ βληθῆναι
εἰς τὴν θάλασσαν, ἢ ἕνα τῶν μικρῶν πιστῶν σκανδαλίσαι
καὶ περιτρέψαι. Διὸ ἀσφαλίζεται τοὺς μαθητὰς,
καί φησι· Προσέχετε ἑαυτοῖς. Ἰδοὺ, φησί,
προλέγω ὑμῖν, ὅτι ἤξει τὰ κακὰ, ἀναπολόγητοί ἐστε
Ἀνάνκη μὲν γὰρ ἥξειν ἐκεῖνα, οὐκ ἀνάγκη δὲ ὑμᾶς
ἀπολέσθαι, εἴγε ἀσφαλίζεσθε ἑαυτοὺς καὶ καθοπλί.ζετε.
Ἀνάγκη μὲν γὰρ τὸν λύκον ἐλθεῖν, ἀλλ´ ἐὰν
κγρήγορεν ὁ ποιμὴν, οὐκ ἀνάγκη διαφθαρῆναι τὰ
πρόβατα, ἀλλὰ τὸν λύκον μάτην χανόντα ἀπελθεῖν.
Εἰπὼν οὖν ταῦτα περὶ τῶν σκανδαλιζόντων καὶ βλαπτόντων,
τουτέστιν ἐμποδιζόντων, ἐπειδὴ πολλαὶ
διαφοραί εἰσι τούτων· οἰ μὲν γάρ εἰσιν ἀνίατοι, οἷον
οἱ Φαρισαῖοι, οἱ δὲ ἰάσιμοι, οἷοι οἱ τοῦ Κυρίου ἀδελφοὶ
πρὸς αὐτὸν τὸν Κύριον, οὐδὲ γὰρ αἰτοὶ ἐπίστευον
εἰς αὐτόν· ἐπεὶ οὗν πολλαὶ διαφοραὶ τῶν ἐμποδιζόντων
· εἰκός γὰρ εἶναί τινας καὶ ὁμοπίστους
τοιούτους· διὰ τοῦτό φησιν· Ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ
ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον αὐτῷ σὺ μόνος κατ´ ἰδίαν,
καὶ ἂν μὲν ἀκούσῃ σου, ἐκέρδησας αὐτόν· εἰ δὲ μὴ,
παράλαβε μετὰ σοῦ ἕνα ἢ δύο, καὶ ἑξῆς· ὅσα μὲν
πλατέως ὁ Ματθαῖος ἐξέθετο, ὁ δὲ Λουκᾶς παρεσιώπησεν
ὡς τῷ Ματθαίῳ ῥηθέντα. Ὁ μὲν ἀκούσας
τῶν ἐπιτιμήσεων, συγγνώμης ἄξιος, ὁ δὲ μὴ ἀκούσας,
ἔστω σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης, τουτέστι
βδελυκτὸς, καὶ οὐκ ἄξιος καλεῖσθαι ἀδελφός, Εἶτα
ἄσπερ εἰπόντος τινὸς, ὅτι Ἔστω, Κύριε, ταῦτα μὲν
καλῶς διεῖλες, ἐὰν δὲ πολλάκις συγγνώμης ἀξιωθεὶς
πάλιν βλάπτῃ, τί ποιητέον αὐτῳ; φησίν· Εἰ μετα
νοεῖ πάλιν, ἄφες αὐτῷ. Καὶ πάλιν· Κἂν ἑπτάκις τῆς
ἡμέρας ἐπιστρέψῃ, ἄφες αὐτῷ. Τὸ δὲ ἑπτάκις ἐνπαῆΑα
ἀντὶ τοῦ πολλάκις κεῖται. ὥσπερ καὶ τὸ,
Ὅτι στεῖρα ἔτεκεν ἑπτά. Ὁσάκις οὗν μετανοεῖ, τοσαυτάκις
αὐτῷ ἀφιέναι δεῖ. Μὴ γὰρ δὴ νόμιζε ὅτι
ἀριθμὸν τίθησιν ὁ Κύριος τῆς συγχωρήσεως, ἀλλ´
ἔπερ εἶπον. τὸ ἑπτάχις. ἀντὶ τοῦ πολλάκις καὶ ἀναρίθμητα
νόει, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ λέγομεν,
μυρίανδρος πόλις, οὐχ ὅτι μυρίους ἔχει, ἴσως
γὰρ καὶ πλείους, ἀλλ´ ἀντὶ τοῦ, πολύανδρος, εἰπεῖν,
μυρίανδρος, φαμέν. Ὅτι δὲ τοῦτο λέγει, δῆλον ἀπὸ
τοῦ Ματθαίου. Ἐκεῖ γὰρ τῷ Πέτρῳ εἰπόντι· Ἄρα,
Κύριε, ἕως ἑπτάκις συγχωρήσω αὐτῷ; Εἶπεν ὁ
Κύριος· Οὐχὶ, ἀλλ´ ἑβδομηκοντάκις ἐπτὰ, διὰ τούτου
τὸ ἀναρίθμητον ὑποδηλῶν.
