ὅστις οὐ βαστάζει τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ, καὶ ἔρχεται ὀπίσω μου, οὐ δύναταί μου
εἶναι μαθητής.» Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν συμπορευομένων
τῷ Ἰησοῦ, οὐ σὺν προθυμίᾳ πάσῃ, καὶ ἀποταγῇ
ἠκολούθουν, ἀλλὰ ψυχρότερον διέκειντο, διδάσκων
αὐτοὺς οἷον δεῖ τὸν μαθητὴν αὐτοῦ εἶναι, ἀποφαίνετα
περὶ τούτου, καὶ οἷον διατυποῖ αὐτὸν, καὶ ζωγραφεῖ
εἰσηγούμενος δεῖν αὐτὸν μισεῖν οὐ μόνον τοὺς ἱξωθεν
αὐτῷ ᾠκειωμένους, ἀλλὰ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.
Ὃρα δὲ μὴ συναρπασθῇς τῷ ῥητῷ ἁπλῶς οὕτως καὶ
ἀνεπιστημόνως. Οὐ γὰρ ἀπανθρωπίαν διδάσκει ὁ
φιλάνθρωπος, οὐδὲ διαχειρίζεσθαι ἑαυτοὺς νουθετεῖ,
ἀλλὰ τόν γε γνήσιον αὐτοῦ μαθητὴν βούλεται τότε
μισεῖν τοὺς κατὰ γένος οἰκείους, ὅτε πρὸς θεοσέβειαν
αὐτῷ ἐμποδίζοιεν καὶ διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς σχέσιν
κωλύοιτο αὐτὸς τὸ καλὸν μετιέναι· ἐπεὶ εἰ μὴ ἐμπαδίζοιεν,
τιμᾷν μᾶλλον ἄχρι τῆς τελευταίας ἀναπνοης
διδάσκει. Καὶ πῶς διδάσκει; Διὰ τῆς μείζονος σιδασκαλίας,
φημί, δι´ ὧν ἔπραξεν αὐτός· καὶ γὰρ τῷ
Ἰωσὴφ, καίτοι οὐδὲ κυρίως αὐτοῦ πατρὶ ὄντι, ἀλλὰ
νομιζομένῳ, ἧν ὑποτασσόμενος, καὶ τῆς Μητρὸς
τοσαύτην ἐποιεῖτο ἀεὶ τὴν πρόνοιαν, ὥστε οὐδὲ σταυΡούμενος
ἠμέλησε ταύτης, ἀλλὰ παρεδίδου τῷ ἠγαπημένῳ
μαθητῇ. Πῶς οὖν ὁ ταῦτα διδάξας διὰ τῶν
ἔργων, ἔτερα διὰ τῶν λόγων εἰσηγοῖτο; Ἀλλ´ ὅπερ
ἔφην, μισεῖν ἡμᾶς τοὺς γονεῖς ἐντέλλεται, ὅτε Θεὸς
τὸ κινδυνευόμενον. Τότε γὰρ οὐ γονεῖς λογίζονται
ολδὲ οἰκεῖοι. πρὸς τὴν τοιαύτην ὡφέλειαν ἡμῖν ἀντιπίπτοντες.
Κἀντεῦθεν δὲ δῆλον, ὃ λέγομεν, ἐκ τοῦ
καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐντέλλεσθαι μισεῖν· πάντως
νὰρ οὐ γοῦτο διακελεύσται τὸ ἑαυτοῖς ἀποκτιννύναι,
αλλὰ τὸ ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς ταῖς χωριζούσαις
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἀποτάσσεσθαι· καὶ εἰ πρόκειται μαρτύριον,
μὴ φροντίζειν τῆς ψυχῆς, μόνον κέρδους προκειμένου
αἰωνίου. Ὅτι δὲ τοῦτο διδάσκει, καὶ οὐ τὸ
ἀπλῶς ἑαυτοὺς ἀποκτιννύναι, δεῖκνυσι πάλιν αὐτὸς
ἐξ ὧν τοῦ διαβόλου πειράζοντος αὐτὸν, ὥστε βαλεῖν
ἑαυτὸν κάτω ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, ἀπεκρούσατο τὴν πεῖραν,
καὶ οὐδὲ ἐπεδίδου ἐαυτὸν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ
καὶ ἀνεχώρει, καὶ διὰ μέσου αὐτῶν ἀνερχόμενος
τοὺς φωνοῦντας [φονῶντας] ἀπεκρύπτετο. Ὅστις
αν Βλαπτόμενος εἰς θεοσέβειαν ὑπό τινος τῶν
οἰκείων, στέργει τὴν πρὸς αὐτοὺς σχέσιν, καὶ προτιμοτέραν
ταύτην ποιεῖται τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐαρεστήσεως,
ἔτι τε καὶ διὰ τοῦ φιλοζωεῖν πολλάκις καὶ μαρτυρίου προκειμένου εἰς ἄρνησιν ἐκτραχηλίζεται,
οὗτος οὐ δύναται Χριστοῦ εἶναὶ μαθητής.
