«Καὶ ἐν τῷ ἅδῃ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ,
ὑπάρχων ἐν βασάνοις, ὁρᾷ τὸν Ἀβραὰμ ἀπὸ μακρόθεν,
καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ, καὶ
αὐτὸς φωνήσας εἶπε· Πάτερ Ἀβραὰμ, ἐλέησόν με,
καὶ πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου
αὐτοῦ ὕδατος, καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσάν μου,
ὅτι ὁδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. Εἶπε δὲ Ἀβραάμ·
Τέκνον, μνήσθητι, ὅτι ἀπέλαβες σὺ τὰ ἀγαθά σου
ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Αάζαρος ὁμοίως τὰ κακὰ, νῦν δὲ
ὅδε παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Καὶ ἐπὶ πᾶια
τούτοις χάσμα μέγα ἐστήρικται μεταξὺ ἡμῶν καὶ
ὑμῶν, ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆναι ἔνθεν πρὸς ὑμας
μὴ δύνωνται, μηδὲ οἱ ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς διαπερῶσιν.
» Ὥσπερ τὸν Ἀδὰμ ὁ Κύριος ἐκβάλλων τοῦ
παραδείσου ἀπέναντι αὐτοῦ κατῴκισεν, ἴνα τῇ συνεχεῖ
ὃψει ἀνανεούμενον τὸ πάθος ἀκριβεστέραν αὐτῷ
παράσχῃ τὴν αἴσθησιν τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐκπτώσεως,
οὔτω καὶ τοῦτον κατέναντε τοῦ ΛαΓάρου κατεδίνασεν
ἴν´ ὁρῶν αὐτὸν ἐν οἷοις ἐστὶν, αἰσθάνηται ὡν διὰ τὴν
ἀπανθρωπίαν ἐκπέπτωκε. Διατί δὲ οὐ παρ´ ἄλλῳ
τινὶ τῶν δικαίων, ἀλλ´ ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Ἀβραὰμ
εἶδε τὸν Λάζαρον, ἐπεὶ φιλόξενος ἦν ὁ Ἀβραάα. Ἵοζ
οὖν ἔλεγχος τῆς μισοξενίας αὐτοῦ γένηται, διὰ τοῦτο
μετ´ ἐκείνου βλέπει. Ἐκεῖνος καὶ τοὺς παριόντας
εἰς τὴν οἰκίαν εἶλκε τὴν ἑαυτοῦ, αὐτὸς δὲ καὶ
τὸν ἔσω κείμενον παρεώρα. Διατί δὲ μὴ πρὸς τὸν
Λάζαρον ἀποτείνει τὸν λόγον, ἀλλὰ πρὸς τὸν
Ἀβραάμ; Ἡσχύνετο ἴσως· ἐνόμιζε γὰρ τυχὸν καὶ
μνησικακεῖν τὸν Λάζαρον, καὶ ἐκ τῶν καθ´ ἑαυτλν
ἔκρινε καὶ τὰ τοῦ Λαζάρου. Εἰ γὰρ ἐγὼ τοσαύτης
ἀπολαύων εὐημερίας, παρεώρων αὐτὸν τοσούτοις
κακοῖς στενοχωρούμενον, καὶ οὐδὲ ψιχίων μετεδίδουν,
πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὁ καταφρονηθεὶς μνησικακήσει,
καὶ οὐκ ἐπινεύσει δοῦναι τὴν χάριν. Διὰ
τοῦτο πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ποιεῖται τοὺς λόγους.
Ἐνόμιζε γὰρ ἀγνοεῖν τὸν πατριάρχην τὰ γεγενημένα.
Τί οὖν ἐκεῖνος; οὐκ εἶπεν· Ἀπάνθρωπε καὶ
ὡμὲ, οὐκ αἰσχύνῃ; φιλανθρωπίας νῦν μέμνησαι;
ἀλλὰ πῶς; Τέκνον. Ὅρα συμπαθῆ καὶ ἁγίαν ψυχήν·
φησὶ γὰρ καί τις σοφός· Ἡυχήν τεταπεινωμένην μὴ
προσταράξῃς. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς, τέκνον, φησίν,
αἱνιττόμενος διὰ τούτου, ὅτι ἄχρι τούτου ἐστὶν αὐτῷ
ἡ ἐξουσία τοῦ ὀνομάσαι αὐτὸν οὕτως ἰλαρῶς, περαιτέρω
ὁς οὐδενὸς ἐξουσιάζει. Οὺ ἔχω τούτου σοι
μεταδίδωμι, συμπαθοῦς φωνῆς, τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἐκεῖ
μεταβαίνειν οὐχ ἡμέτερον· ἐκλείσθη γὰρ τὰ πάντα
Καὶ σὺ μὲν ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου, ἐκεῖνος δὲ τὰ
κακά. Τίνος δὲ ἔνεκεν οὐκ εἶπεν, Ἔλαβες, ἀλλ´,
Ἀπέλαβες; Γὸ γὰρ ἀπολαβεῖν ἐπὶ τῶν ὑποδεχομένων
ἅπερ ἐχρεωστοῦντο, λέγειν εἰώθαμεν. Τί οὐν.
μανθάνομεν; Ὅτι κἂν μιαροί τινες εἰεν, κἂν εἰς
ξσχατον κακίας ἐληλακότες, πολλάκις ἔν τι καὶ
δοο εἰργάσαντο ἀγαθά. Ὅθεν καὶ αὐτὸς ἔχων τινὰ
άγαθὰ διὰ τῆς ἐν τῷδε τῷ βίῳ εὐημερίας τὴν ἀμοιβὴν
δεξάμενος, ἀπολαβεῖν ταῦτα λέγεται· ὁμοίως
δὲ καὶ ὁ Λάζαρος τὰ κακά. Ἱσως γὰρ καὶ οὐτος ἓν
ἢ δύο εἰργάσατο κακὰ, καὶ διὰ τῆς ὀδύνης, ἡς ἐνταῦθα
ὑπέμεινεν, ἀπέλαβε τὴν ἀξίαν ἀμοιβήν τούπν
Λιὸ παρακαλεῖται μὲν οὗτος, ὀδυνᾶσαι δὲ σύ. Τὸ
δὲ χάσμα δηλοῖ τὴν τῶν δικαίων πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς
διάστασιν καὶ διαφοράν. Ὥσπερ γὰρ καὶ αἱ
προαιρέσεις αὐτῶν διάφοροι ἦσαν, οὕτω καὶ αἱ
μοναὶ πολλήν τὴν ἁπόστασιν ἔχουσιν, ἑκάστου τὰ
κατάλληλα τῇ προαιρέσει καὶ τῷ βίῳ ἀπολαμβάνοντος.
Σημείωσαι δὲ ἐντεῦθεν πόρισμά τι κατὰ τῶν
Ὡριγενιαστῶν λεγόντων, ὅτι τέλος ἐχούσης τῆς κολάσεως
ἔσται καιρὸς, ὄτε οἱ ἁμαρτωλοὶ ἑνωθήσονται
τοῖς δικαίοις, καὶ τῷ Θεῷ, καὶ οὕτως τὰ πάντα ἐν
πᾶσι γένηται ὁ Θεός. Ἰδοὺ γὰρ ἀκούομεν τοῦ
Ἀβραὰμ λέγοντος, ὅπως οἱ βουλόμενοι ἔνθεν πρὸς
ὑμᾶς, ἢ ἐκεῖθεν διαβῆναι πρὸς ἡμᾶς μὴ δύνωνται.
Ὥσπερ οὖν ἀδύνατον ἐκ τῆς λήξεως τῶν δικαίων
μεταβῆναί τινα εἰς τὸν τόπον τῶν ἁμαρτωλῶν. οὕτως
ἀδύνατον, ἡμᾶς διδάσκει Ἀβραὰμ, τὸ μεταβῆναι ἐν
τοῦ τόπου τῆς κολάσεως εἰς τὸν τόπον τῶν δικαί.ωνν
Ἀβραὰμ δὲ ἀξιοπιστότερος δήπου Ὡριγένους. Τί
δὲ ὁ ᾤδης; Οἱ μὲν αὐτόν φασι χῶρον ὑπόγειον σκοτεινὸν,
οἱ δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ ἐμφανοῦς εἰς τὸ ἀφανὲς,
καὶ ἀειδὲς μετάστασιν τῆς ψυχῆς ᾤδην ἔφασαν. Ἄχρι
μὲν γὰρ ἐν σώματί ἐστιν ἡ ψυχὴ, φαίνεται διὰ των
οἰκείων ἐνεργειῶν, μεταστᾶσα δὲ τοῦ σώματος ἀειδὴς
γίνεται· τούτο γοῦν ἔφασαν εἶναι τὸν ᾤδην.
Κόλπους δὲ Ἀβραὰμ, τὴν περιοχὴν τῶν ἀγαθῶν
τῶν ἀποκειμένων τοῖς δικαίοις, τοῖς ἀπὸ ζάλης εἰς
λιμένας καταντήσασιν οὐρανίους. Ἐπεὶ καὶ ἐν θαλάσσῃ
κόλπους εἰώθαμεν καλεῖν τοὺς λιμενοειδεῖς
καὶ ἀναπαυτηρίους τόπους. Σημείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὁ ἀδικῶν τὸν ἀδικούμενο.
ὅψεται, ἐν ποίᾳ δόξῃ ἐστὶ, καὶ οὗτος αὖ ἐκεῖνον ἐν ποίᾳ κατοκρίσει, ὥδερ ἐνταῦθα ὁ πλούσιος τὸ
Λάζαρον, καὶ οὗτος πάλιν τὸν πλούσιον
