εἶπεν αὐτῷ· Ἄνθρωπε, τίς με κατέστησε
δικαστὴν ἢ μεριστὴν ἐφ´ ὑμᾶς; Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς
· Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς πλεονεξίας,
ἄτι οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστιν
ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ.» Διδάσκων ἡμᾶς ὁ Κύριος,
πῶς δεῖ καταφρονεῖν τῶν βιωτικῶν, καὶ ἂτι αὐ ἄεῖ
περισπᾶσθαι περὶ τὰ γήῖνα, ἀποπέμπεται τὸν προσκαλούμενον
αὐτὸν εἰς τὸ μερίσασθαι τὴν πατρῴαν
κληρονομίαν. Διὸ καί φησι· Τίς με κατέστησε δικαστὴν
ἢ μεριστὴν ἐφ´ ὑμᾶς; Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνος,
καταλιπὼν αἰτεῖν τὰ χρήσιμα καὶ πρὸς ψυχικὴν
σωτηρίαν συμφέροντα, περὶ γηῖνων καὶ προσκαίρων
πραγμάτων μεριστὴν αὐτὸν γενέσθαι ᾐτεῖτο, τούτου
χάριν ὡς ὀχληρὸν καὶ οὐδὲν ἐθέλοντα μαθεῖν τῶν
Ἀεάντων ἀποπέμπεται, καὶ τοῦτο πράως ποιῶν καὶ
οὐκ ἐπιπληκτικῶς. Πείθει δὲ πάντως διὰ τούτου
πάντας τοὺς καὶ τότε καὶ νῦν ἀκούοντας παντὸς μὲν
ὰμελεῖν προσκαίρου καὶ γηΐνου πράγματος, μὴ
φλονεικοῦντας ἀδελφοῖς, εἶκοντας δὲ μᾶλλον αὐτοῖς,
κἂν βούλωνται πλεονεκτεῖν. Ἀπὸ γὰρ τοῦ αἴρουτος
χρήσιμα καὶ ἀναγκαῖα πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς. Διὸ
καὶ ἐπήγαγε λέγων· Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς
πλεονεξίας, ὡς βόθρον τινὰ διαβολικὸν παραινῶν
ἡμῖν ταύτην ἀποφεύγειν. Πρὸς τίνας δὲ τοῦτο εἶπε,
Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε απὸ τῆς πλεονεξίας; Πρὸς
τοὺς δύο τούτους ἀδελφούς· ἐπεὶ γὰρ περὶ κληρο
νομίας ἦν μὐτοῖς ἡ ἀμφιβολία, εἰκὸς δὲ ἦν τῶν δύο
τούτων τὸν ἕνα ἀδικεῖν τὸν ἕτερον, διὰ τοῦτο περὶ
πλεονεξίας αὐτοῖς διαλέγεται. Μέγα γὰρ τοῦτο κα
κόν· διὸ καὶ Παῦλος, εἰδωλολατρείαν τοῦτο καλεῖ,
τάχα ὡς μόνοις πρέπον τοῖς μὴ εἰδόσι Θεόν· ἢ ὅπερ
καὶ ἀληθέστερον, ἐπεὶ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν, ἀργύριον
καὶ χρυσίον. Ὅμοιος τοῖς εἰδωλολάτραις ὁ τιμῶν
τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον· τὴν γὰρ αὐτὴν
ὕλην προσκυνοῦσι καὶ περιέπουσιν ἁμφότεροι. Δεῖ
ρὗν φεύγειν τὸ περιττόν. Διατί; Διότι οὐκ ἐν τῷ
περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἑστι, τουτέστιν, οὐ
συνεκτείνεται τὸ τῆς ζωῆς μέτρον τῇ περιουσία· οὐ
γὰρ δὴ ὁ ἔχων πολλὰ, ἤδη που καὶ ἐς μακρὸν ζήσεται,
οὐδὲ ἀκολουθεῖ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου ἡ μακροζωα.
Τοῦτο δὲ λέγει ὁ Κύριος, ἀνατρέπων τοὺς
τῶν φιλοπλούτων λογισμούς· ἐπειδὴ γὰρ οἱ φιλότλουτοι
δοκοῦσιν ὡς φιλόζωοι περιέπειν τὸν σπλοῦτον
καὶ ὡς ἐπὶ μακρὸν μέλλοντες βιώσεσθαι. πανταχόθεν
συνάγειν, φησίν· Ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε, μὴ
γὰρ ἐκ τοῦ ἔχειν πολλὰ προσγενήσεταί σοι καὶ τὸ
μακρόδοον; τί τοίνυν κακοπαθεῖς προδήλως ὑπὲρτῆς
ἀδήλου ἀναπαύσεως; Ἄδηλον μὲν γὰρ, εἴγε
φθάσεις εἰς γῆρας, οὗ εἶνεκα θησαυρίζεις. Πρόδηλον
δὲ ὅτι νῦν δαπανᾷ περὶ τὸν πορισμὸν τῶν χρημάτων
