Θʹ.
λερὶ τοῦ παραλυτικοῦ. Περι τοῦ Ματθαίου. Περὶ
τοῦ Σωτῆρος μετὰ τῶν τελωνῶν ἐσθίοντος.
λῖερὶ τῆς θυγατρὸς ἀρχισυναγώγου. Περὶ τής
αίμοῥῥοσύσης. Περὶ τῶν δύο τυφλῶν. Περὶ του
δαιμονιζομένου κωφοὺ.
«Καὶ ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον, διεπέρασε καὶ ηλθεν
εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. Καὶ ἰδοὺ προσέφερον αὐτῷ
παραλυτικὸν ἐπὶ κλίὕης βεβλημένον.» Ἰδίαν πόλιν
τὴν Καπερναοὺμ λέγει, ἐκεῖ γὰρ ᾤκει· ἡ μὲν
γὰρ Βηθλεὲμ ἔτεκεν, ἐ δὲ Ναζαρὶτ ἔθρεψεν,
ἡ δὲ Καπερναοὺμ εἶχε διηνεκῶς οἰκοῦντα. Ὁ δὲ
παράλυτος οὗτος ἕτερός ἐστι παρὰ τὸν ἐν τῷ
Ἰωάννῃ· ἐκεῖνος μὲν γὰρ, παρὰ τῇ προβατικῇ ἐν
Ἰερουσαλὴμ, οὗτος δὲ, ἐν Καπερναούμ. Καὶ ὁ μὲν
οὐκ εἶγεν ἄνθρωπον, οὗτος δὲ ὑπὸ τεσσάρων βαστάζεται,
ὡς ὁ Μάρκος φησὶν, ὥστε καὶ διὰ τῆς στέγης
χαλασθῆναι, ὅπερ ὁ Ματθαῖος παρέλειψεν. «Καὶ
Ιδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν.» Ἡ τῶν προσενεγκάντων,
καὶ γὰρ πολλάκις διὰ τὴν τῶν προσφερόντων
πίστιν θαυματουργεῖ, ἢ καὶ αὐτοῦ ἐκείνου.
«Εἶπε τῷ παραλυτικῷ· Θάρσει, τέκνον, ἀφέωνταί σοι
α ἀμαρτίαι σου.»Τέκνον καλεῖ, ἢ ὡς πλάσμα Θεοῦ,
ὴ ὡς πιστεύσαντα· δεικνὺς δὲ, ὅτι μάλιστα ἡ παράλυσις
ἐξ ἀμαρτιῶν, λύει πρῶτον ἐκείνας.
«Καὶ ἱδού τινες τῶν Γραμματέων εἶπον ἐν ἐαυτοῖς·
Οἷτος Βλασφημεῖ. Καὶ ἰδών ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις
μὐτῶν, εἶπεν· Ἵνα τί ὑμεῖς ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν,
Ἀφέωνταί σου αἱ ἀμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν, Ἔγειοαι
καὶ περιπάτει;» Ἐκ τοῦ τὰς ἐνθυμήσεις εἰδέναι,
ΛΑΡΟΤ ΓΚ.
δείκνυσιν ἐαυτὸν Θεόν. Ἐλέγχει γοῦν αὐτοὺς λένων
τοιαῦτα· Ὑμεῖς μὲν νομίζετέ με βλάσφημον, ὡς
ὑποσχόμενον ἀφιέναι ἁμαρτίας, ὅπερ μέγα μέν ἐστι·
δοκεῖτε δέ με εἰς τοῦτο καταφεύγειν ὡς ἄἂν μὴ ἐλεγχθῶ.
Ἐγὼ δὲ ἐκ τῆς τοῦ σώματος δεραπείας
πιστώσομαι καὶ τὴν τῆς ψυχῆς, διὰ τοῦ ἐλάττονος
μὲν, δυσκολωτέρου δὲ δοκοῦντος, βεβαιῶν καὶ τὴν
τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, ἥτις μεγάλη μὲν, εὐκολωτέρα
δὲ ὑμῖν δοκεῖ διὰ τὸ ἀφανὴς αἶναι.
«Ταδὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου
ἐπὶ τῆσ τῆς ἀφιέναιἀμαρτίας, τότε λέγει τῷ παραλυτικῷ
· Ἐγερθεὶς, ἅρόν σου τὴν κλίνην, καὶ ὕπαγε
εἰς τὸν οἶκόν σου. Καὶ ἐγερθεὶς, ἀπῆλθεν εἰς τὸν
οἶκον αὐτοῦ. Ἰδόντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐθαύμασαν, καὶ ἐδόΚξασαν
τὸν Θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς
ἀνθρώποις.» Προσέταξεν αὐτῷ τὴν κλίνην βαστάσαι,
ἵνα μὴ φανιασία δόξῃ, καὶ ἅμα ἵνα ἴδωσιν οἱ ὄχλοι
τὸ σημεῖον, οἱ ὡς ψιλὸν μὲν ἄνθρωπον ἀνόμιζον
αὐτὸν, κρείττονα μέντοι πάντων.
«Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖθεν, εἶδεν ἄνθρωπον
καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Ματθαῖον λεγόμενον,
καὶ λέγει αὐτῷ· Ἀκολούθει μοι. Καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν
αὐτῷ.» Οὐ μετὰ Πέτρου καὶ Ἰωάννου τοῦτον
ἐκάλεσεν, ἀλλ´ ὅτε ᾔδει πεισθησόμενον. Οὕτω γὰρ
καὶ Παῦλον ἐκάλεσεν ὕστερον ὅτε καιρὸς Χν αὶ
μασον δὲ τὸν εὐαγγελιστὴν, πῶς ἐκπομπεύει τὸν
ἐαυτοῦ βίον, καίτοι οἱ ἄλλοι ἕκρυψαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
Λευῒ προσαγορεύσαντες αὐτόν· Θεοῦ δὲ ἕργον, τῷ
«λόγῳ μόνῳ μεταστρέψαι αὐτόν.
«Καὶ ἐγένετο αὐτοῦ ἀνακειμένου ἐν τῇ οἰκίᾳ, καὶ
ἰδοὺ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἀμαρτωλοὶ, ἐλθόντε· σκανἑκειντο
τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· καὶ ἰδόντες
οἱ Φαρισαῖοι, εἶπον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Διατί
Κμετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος
ὑμῶν;» Εὐφραινόμενος ὁ Ματθαῖος τῇ τοῦ Χριστοῦ
ὑποδογῇ τοὺς τελώνας ἐκάλεσε, συνεστιᾶται δὲ
αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, ὥστε ὡφελῆσαι αὐτοὺς, κἂν διὰ
τοῦτο ἐψέγετο· οἱ γὰρ Φαρισαῖοι, θέλοντες ἀποστῆσαι
αὐτοῦ τοὺς αθητὰς, διέβαλλον τὴν μετὰ τῶν τελωνων
συνεστίασιν
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας, εἶπεν αὐτοῖς· Οὐ χρείαν
ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ´ οἱ κακῶς ἔχοντες.
Πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστι τό· Ἔλεον θέλω, καὶ
οὐ θυσίαν. Οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἁλλὰ ἁμαρτωλοὺς
εἰς μετάνοιαν.» Οὐκ ἦλθον, φησί, νῦν ὡς
κριτὴς, ἀλλ´ ὡς ἰατρὸς, ὅθεν καὶ δυσωδίας ἀνέχομαι
Ἐλέγχει δὲ αὐτοὺς καὶ ὡς ἀμαθεῖς, λέγων· Πορέυθέντες
μάθετε, τουτέστιν, ἐπεὶ μέχρι τοῦ νῦν οὐκ ἐμάθετε,
κἂν ἀπὸ τοῦ νῦν ἀπέλθετε καὶ μάθετε, ὅτι τὸν
εἰς τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἔλεον προτιμᾷ τῶν θυσιῶν ὁ
Θεός. Τὸ δὲ, Θὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, εἰρωνευόμενος
λέγει, τουτέστιν ὑμᾶς τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτοὺς,
ἐπεὶ οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ δίκαιος Ἢλθον
οὖν καλέσαι ἁμαρτωλοὺς, οὐχ ἵνα μείνωσιν ἀμαρτωλοὶ,
ἀλλ´ ἵνα μετανοήσωσι.
«Τότε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου,
λένοντες· Διατί ἡμεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύομεν
πολλὰ, οἱ δὲ μαθηταί σου οὐ νηστεύουσιν;» Οἱ μαθηταὶ
Ἰωάννου, φθονοῦντες τῇ δόξῃ τοῦ Χριστού,
εγκαλοῦσιν αὐτῷ μὴ νηστεύοντι· διηποροῦντο γὰρ
ἴσως, πῶς ἄνευ ἀσκήσεως τὰ πάθη νικᾷ, ὅπερ Ἰωαννης
οὐκ ἴσχυσεν· ἠγνόουν γὰρ ὅτι Ἰωάννης μὲν ἄνθρωπος
ψιλὸς, καὶ ἐξ ἀρετῆς δίκαιος· Χριστὸς δέ,
αὐτοαρετὴ, ὡς Θεός.
«Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ
τοῦ νυμφῶνος πενθεῖν, ἐφ´ ὅσον μετ´ αὐτῶν ἐστιν
ὁ νυμφίος; Ἔλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ´
αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσιν.» Χαρας,
φησὶν, ὁ παρὼν καιρὸς, ἕως οὧ μετὰ τῶν μαθητων
εἰμι. Νυμφίον γὰρ ἑαυτὸν ὀνομάζει, ὡς ἀρμοζόμενον
αυτῷ τὴν νέαν συναγωγὴν, ἀποθανούσης τῆς παλαιᾶς
· υἱοὺς δὲ νυμφῶνος, τοὺς ἀποστόλους. Ἔσται
οὗν καιρὸς, φησὶν, ὅτε, ἐμοῦ παθόντος καὶ ἀναληφθέντος,
νηστεύσουσιν ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ διωκόμενοι. Τὸ
ἀτελὲς δὲ τῶν μαθητῶν δεικνύων, ἐπάγει·
«Οὐδεὶς δὲ ἐπιβάλλει ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου
ἐπὶἱματίῳ παλαιῷ, αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὴ
τοῆ ἰματίου καὶ χεῖρον σκίσαα γίνεται. Οὐδὲ βάλλουσιν
οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μήγε,
ῥήγνυνται οἱ ἀσκοὶ, καὶ ὀ οἶνος ἐκχεῖται, καὶ οἱ ἀσκοὶ
ἀπόλλυνται· ἀλλὰ βάλλουσιν οἷνον νέον εἰς ἀσκοὺς
καινοὺς, καὶ ἀμφότερα συντηροῦνται.ν Οὕπω, φησὶν,
οἱ μαθηταὶ γεγόνασιν ἰσχυροὶ, ἀλλὰ συγκαταβάσεως
δέονται· καὶ οὐ χρὴ βάρος αὐτοῖς ἐπιτιθέναι ἐπιταγμάτων.
Ταῦτα δὲ ἔλεγε, διὸάσκων καὶ τοὺς μαθητὰς,
ἴνα καὶ αὐτοί, ὅταν μαθητεύωσι τὴν οἰκουμένην, συγκαταβαίνωσι.
Ῥάκος οὖν ἄγναφον ἡ νηστεία, καὶ
οἶνος νέος· ἱμάτιον δὲ παλαιὸν καὶ ἀσκοὶ, ἡ ἀσθένεια
τῶν μαθητῶν
«Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς, ἰδοὺ ἄρχων τις
προσεκύνει αὐτῷ, λέγων· Ἡ θυγάτηρ μου ἄρτι ἐτελεύτησεν,
ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά σου ἐπ´ αὐτὴν,
καὶ ζήσεται· καὶ ἐγερθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἠκολούθησεν
αὐτῷ, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.» Φαίνεται πίστιν ἔχων
οὔτος, εἰ καὶ μὴ μεγάλην· παρακαλεῖ γὰρ τὸν Ἰησόῦν,
οὐχὶ λόγῳ μόνῳ εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐλθεῖν, καὶ
τὴν χεῖρα ἐπιθεῖναι. Τετελευτηκέναι δὲ λέγει τὴν θυγατέρα,
καίτοι τοῦ Λουκᾶ λέγοντος ὡς οὕπω τετελεύτηκεν,
ἢ ὡς στοχαζόμενος, διὰ τὸ ἐν ἐσχάταις
ἀναπνοαῖς αὐτὴν ἀφεῖναι, ἢ αὐξάνων τὴν συμφορὰν,
ὡς εἰς ἔλεον ἑλκύσαι τὸν Χριστόν
«Καὶ ἰδοὺ γυνὴ αἱμοῤῥοοῦσα δώδεκα ἔτη, προσελδοῦσα
ὄπισθεν, ἤψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου
αὐτοῦ. Ἐλεγε γὰρ ἐν ἑκυτῇ· Ἐὰν μόνον ἅψωμαι τοῦ
ἰματίου αὐτοῦ, σωθήσομαι. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπιστραφεὶς
καὶ ἰδών αὐτὴν, εἶπε· Θάρσει, θύγατερ, ἡ πίστις σου
σέσωκ σε. Καὶ ἐσώθη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης.
» Ἀκάθαρτος οὖσα διὰ τὸ πάθος, οὐ προσῆλθε
φανερῶς ἡ γυνή, εὐλαβουμένη μήπως κωλυθῇ· εἰ
καὶ ἐνόμισς δὲ λανθάνειν, πλὴν ἤλπισεν ὑγείας τυχεῖν,
εἰ μόνον τοῦ ἄκρου τοῦ ἱματίου ἄψεται. Τοῦτο γὰρ,
τὸ κράσπεδον· ἀλλ´ ὁ Σωτὴρ φανεροῖ αὐιήν· οὐχ ὡς
δόξης ἐρῶν, ἀλλ´ ἵνα τὴν πίστιν αὐτῆς δείξῃ πρὸς
ὡφέλειαν ἡμῶν, καὶ ἵνα πιστωθῇ καὶ ὁ ἀρχισυνάγωγος.
Θάρσει δὲ, λέγει αὐτῇ, διότι ἐφοβήθη ὡς κλέψασα
τὴν δωρεὰν, καὶ θυγατέρα δὲ καλεῖ ὡς πιστήν.
Δείκνυσι δὲ ὅτι, ἐὰν μὴ πίστιν προσήγαγεν, οὐκ ἂν
ἔλαβε τῆν χάριν, κἂν τὰ ἱμάτια ἅγια ἦσαν. Λέγουσι
δὲ ὡς ἀνδριάντα αὕτη τοῦ Σωτῆρος εἰργάσατο οὗ
παρὰ τοὺς πόδας ἐφύετο βοτάνη ταῖς αἰμοῤῥοούσαις
βοήθοῦσα, ὃν ἐν τοῖς Ἰουλιανοῦ χρόνοις οἱ ἀσεβεῖς
συνέτριψαν.
«Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἱκίαν τοῦ ἄρχοντος,
καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς, καὶ τὸν ὄχλον θορυβούμενον,
λέγει αὐτοῖς· Ἀναχωρεῖτε, οὐ γὰρ ἀπέθανε τὸ κοράσιον,
ἀλλὰ καθεύδει. Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ
ἄγαμος ἦν, μετὰ τῶν γαμικῶν αὐλῶν αὐτὴν ἐθρήνουν,
παρὰ τὸν νόμον τοῦτο ποιοῦντες· καθεύδειν δὲ λέγει
αὐτὴν, διότι παρ´ αὐτῷ ὁ θάνατος ὕπνος ἦν, δυναμένῳ
εὐκόλως ἀναστῆσαι. Εἰ δὲ καταγελῶσιν αὐτοῦ, μὴ
αυμᾶσης· μαρτυροῦσι γὰρ μᾶλλον τῷ θαύματι, ὡς
νεκρὰν τῷ ὄντι ἀναστήσαντος· ἵνα γὰρ μήτις λέγῃ
ὅτι κάτοχος ἐγένετο, διὰ τοῦτο ὡμολογήθη παρὰ
πάντων ἀποθανεῖν.
«Ὅτε δὲ ἐξεβλήθη ὁ ὄχλος, εἰσελθὼν ἐκράτησε
τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἡγέρθη τὸ κοράσιον, καὶ ἐξῆλθεν
ἡ φήμη αὔτη εἰς ὅλην τὴν γῆν ἐκείνην.» Ἔνθα
ὄχλος καὶ περισπασμὸς, οὐ θαυματουργεῖ ὁ Ἰησοῦς.
ἐὰν νεκρωθῇς ταῖς ἀμαρτίαις, τότε ἀναστήσῃ ὅτε
κρατήσει σου τῆς χειρὸς τῆς πρακτικῆς, τὸν ὄχλον
καὶ τὸν περισπασμὸν ἐκβαλών.
«Καὶ παράγοντι ἐκεῖθεν τῷ Ἰησοῦ, ἠκολούθησαν
αὐτῷ δύο τυφλοί, κράζοντες καὶ λέγοντες· Ἐλέηοον
ἡμᾶς, Υἱὲ Δαυϊὸ.» Οἱ τυφλοὶ ὡς μὲν Θεῷ ἔλεγον τὸ,
Ἐλέησον· ὡς δὲ ἀνθρώπῳ τὸ, Υἱὲ Δαυθδ. Ἐθρυλλεῖτο
γὰρ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ὡς ὁ Μεσσίας ἐκ σπέρματος
Δαυΐδ ἐλεύσεται.
«Ἐλθόντι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, προσῆλθον αὐτῷ οἱ
τυφλοί. Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Πιστεύετε ὅτι
δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; Λέγουσιν αὐτῷ· Ναὶ, Κύρις·
Παρέλκει τοὺς τυφλοὺς ἄχρι καὶ τῆς οἰκίας, ἵνα δείξῃ
τὴν ἐπίμονον αὐτῶν πίστιν, καὶ κατακρίνη τοὺς
Ἰουδαίους. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτοὺς εἰ πιστεύουσι, δεικνὸς
ὅτι πάντα ἡ πίστις κατορθοῖ.
«Τότε ἤψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, λέγων· Κατὰ
τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν. Καὶ ἀνεῴχθησαν
αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί.» Ἐν οἰκίᾳ θεραπεύει καὶ κατ´
ἰδίαν, διὰ τὸ ἀφιλόδοξον. Πανταχοῦ γὰρ ταπεινοφρονεῖν
διδάσκει.
«Καὶ ἐνεβριμήσατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, λέγων·
Ὁρᾶτε μηδεὶς γινωσκέτω. Οἱ δὲ ἐξελθόντες διεφήμισαν
αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐκείνῃ.» Ὁρᾷς τὸ ἄτυφον·
Ἐκεῖνοι δέ, οὐχ ὡς ἀπειθοῦντες, ἀλλ´ ὡς εὐχαρστοῦντες
διεφήμισαν. Εὲ δὲ ἀλλαχοῦ φαίνεται, λέγων·
Ἀπελθε, καὶ ὅιηγοῦ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἐναντίον
· θέλει γὰρ περὶ ἑαυτοῦ μὲν μηδὲν λέγειν, δι
ηγεῖσθαι δὲ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ
«Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων, ἰδοὺ προσήνεγκαν αὐτῷ
Κνθρωπον κωφὸν δαιμονιζόμενον. Καὶ εκβληθέντος
τοῦ δαιμονίου, ἑλάλησεν ὁ κωφός.» Οὐ φυσικον ἡν
αὴ πάθοέ. ἀλλὰ τοῦ ὄαίμονος· διὸ καὶ ἕτεροι πρυσἐγουσιν
αὐτόν. Οὐ χάρ δι´ ἑαυτοῦ παρακαλέσαι ἠδύνατο,
τοῦ δαίμονος δήσαντος τὴν γλῶσσαν. Ὅθεν
οὐδὲ ἀπαιτεῖ πίστιν, ἀλλ´ εὐθέως ἰται, ἐκβαλὼν τὸν
δαίμονα, τὸν τὴν λαλιὰν κωλύοντα. «Καὶ ἐθαύμασαν
οἱ βρλοι, λέγοντες ὅτι οὐβέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τῷ
Ἰσραήλ.» Θαυμέσας ὁ ὅχλος, καὶ προφητῶν καὶ
πατριαρχῶν ὁπερτίθησι τὸν Χριστόν. Μετ´ ἐξουσίας
γὰρ ἐθεράπευε, καὶ οὐχ ὡς ἐκεῖνοι, εὐχόμενοι. Ἵω
μεν δὲ καὶ τοὺς θαρισαίους τί φασιν
Οἱ δὲ φαρισεῖος ἔλεγον· ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων
ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια.» Ἄκρας μωρίας οἱ
λόγοι. θὐδεὶς γὰρ δαίμων ἔκβάλλει ἕαίμονα. Ἔστω
ὲ ὅτι τοὺς δαίμονας ἐξέβαλεν, ὡς τῷ ἄρχοντι τῶν
δαιμονίων δουλεύων, ἤτοι μαγεύων· τὰς νόσους δὲ
καὶ τὰ ἁμκρτήματα. πῶς ἔλυε, καὶ βασιλείαν ἐκήρυττεν;
ὁ γὰρ δαίμων, τοὐναντίον μᾶλλον, καὶ νότους
ἐπιφέρει, καὶ Θεοῦ ἀφιστᾷ.
«Καὶ περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς τὰς πόλεις πάσας καὶ τὰς
κώμας, διδάσκιον ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, καὶ
κηρύσοων τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ θεραπεύων
πᾶσαννέσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν σῶ
λαῷ.» θιλάνθρωπος ὤν, οὐκ ἀναμένει αὐτοὺς πρὸς
ἐπεῖνον ἐλθεῖν, ἀλλ´ αὐτὸς περίεισιν, ἵνα μὴ ἕχωσιν
ἀπολογίαν ὡς οὐβεῖς ἡμᾶς ἐδίδαξεν. Ἔργῳ δὲ καὶ
λόγῳ ἕλκει αὐτοὺς, διδάσκων καὶ θαυματουργῶν.
«Τδών δὲ τοὺς ὄχλους ἐσπλαγχνίσθη περὶ αὐτῶν,
ὧτι ἢσαν ἐκλελυμένοι καὶ ἐῤῥιμμένοι ὡσεὶ πρόβατα
μὴ ἔχοντα ποιμένα.» Οὐκ εἶχον ποιμένα, ἐπεὶ οἱ
ἄρχοντες αὐτῶν οὖ μάνον οὐ δκώρθουν, ἀλλὰ δὴ καὶ
Κβλαπτον· ἀλοθόῦς δὲ ποιμένος ἐστὶ τὸ σπλαγχνίζεσθαι
ἑπι τῷ ποιμνίῳ.
«Τόιε λέγει τοῖς μαθηταίς αὐτοῦ, Ὁ μὲν θερισμὸς
πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται σλίγοι· δεήθητε οὗν τοῦ Κυρίου
τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν
αὐτοῦ. » Θερισμὸν ὀνομάζει τὸ πλῆθος τὸ χρῇζον τῆς
θεραπείας, ἐργάτας δὲ τοὺς ὀφείλοντας διδάσκειν, οἶ
οὐκ ἦσαν τότε ἐν τῷ Ἰσραήλ. Κύριος δὲ τοῦ θερισμοῦ,
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὡς προφητῶν καὶ ἀποστόλων
Κύριος· δὴλον δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ προχειρίσασθαι
τοὺς δώδεκα χωρὶς τοῦ αἰτῆσαι τὸν Θεόν. Ἄκους
