ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
Περὶ πειρασμοῦ τοῦ Χριστοῦ, περὶ τῆς τοῦ Πέτρου,
καὶ Ἀνὸρέου, καὶ τῶν υἱῶν τοῦ Ζεδαδαίου
κλήσεως.
«Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος.» Διδάσκων ἡμᾶς, ὃτι μετὰ τὸ βάπτισμα,
μᾶλλον δεῖ προσδοκᾷν πειρασμοὺς, ἀνάγεται ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου· οὐδὲν γὰρ ἄνευ τοῦ Πνεύματος
ἔπραττεν. Ἀνάγεται δὲ εἰς τὴν ἔρημον, ἵνα
δείξῃ ἡμῖν, ὅτι ὁ διάβολος τότε πειράζει ἡμᾶς, ὅταν
εἰδῇ μεμονωμένους, καὶ μὴ ὑπ´ ἀλλήλων βοηθουμένους.
Δεῖ οὗν ἡμάς μὴ ἀβούλως ἐαυτοῖς θαῤῥεῖν
«Πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου,» Διάβολος λέγεται
ὡς διαβαλὼν τὸν Θεὸν πρὸς τὸν Ἀδάμ. Εἶπε γὰρ
αὐτῷ, ὀτι ὁ Θεὸς φθονεῖ ὑμῖν. Καὶ νῦν δὲ τὴν
ἀρετὴν διαβάλλει πρὸς ἡμᾶς.
«Καὶ νηστεύσας.» Ἐνήστευσεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι
ὅπλον μέγα ἡ νηστεία κατὰ τῶν πειρασμῶν, ὥσπερ
ἀρχὴ πάσης ἁμαρτίας, ἡ τρυφή. «Ἢμέρας τεσσαράκοντα
καὶ νύκτας τεσσαράκοντα.» Τοσαύτας νῃστιύει
ὅσας καὶ Μωσῆς, καὶ Ἠλίας· εἰ γὰρ πλείους,
ἔδοξεν ἂν φαντασία ἡ σάρκωσις. «Ὑστερον ἐπείναυεν.
» Ὅτε συνεχώρησε τῇ φύσει, τότε καὶ ἐπείνασεν,
ἵναί δώσῃ ἀφορμὴν τῷ διαβόλῳ προσελθεῖν καὶ
συμπλακῆναι αὐτῷ διὰ τῆς πείνης, καὶ οὕτω ῥέψῃ
αὐτὸν καὶ καταβάλῃ, καὶ τὴν νίκην χαρίσηται ἡμῖν
«Καὶ προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειράζων, εἶπενΕ Χὸς
εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὖτοι ἄρτοι γέναωνται.»
Ἠκουσε τῆς ἐξ οὐρανοῦ φωνῆς ὁ λῃστής. Πάλιν εἶἅεν
αὐτὸν πεινῶντα, καὶ ἀμφέβαλλε λοιπὸν, πᾶλς Δ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ πεινᾷ· διὰ τοῦτο τοίνυν πειράζει αὐτὸν,
ἵνα μάθῃ Κολακεύει δὲ αὐτὸν, νομίζων ὑποκλέψαι,
ἐν τῷ λέγειν· «Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ.» Ἀλλ´
ἐρωτᾷς· Καὶ τί ἀμόρτημα ἦν τὸ ποιῆσαι τοῦς λίθους
ἄρτους; Ἄκουε οὗν, ὅτι τὸ ἀκούειν τοῦ διαδόλου
κατά τι, ἀμάρτημά ἐστιν. Ἄλλως τε ἰδε· οὐκεῖπεν.
ἱνα ὁ λίθος οἱ τος γένηται ἄρτος, ἀλλ´ Οἱλίθοι, θέλων
ῥίψαι τὸν Χριστὸν εἰς περιττότητα. Τῷ γὰρ πτι
νῶντι εἶς ἄρτος ἀρκεῖ πάντως· διὰ τοῦτο ὁ Χριστὸς
οὐκ ἤκουσεν αὐτοῦ.
«Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς, εἶπε· Γέγραπται, Οὐκ ἐπ´
ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ´ ἐπὶ παντὶ ῥήματι
ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ.» Ἀπὸ τῆς
Παλαιᾶς ἐστιν ἡ μαρτυρία· Μωσέως γὰρ ὁ λόγος.
Καὶ γὰρ καὶ οἱ Ἑβραῖοι, τῷ μάννα ἐτράφησαν, οὐκ
ἄρτῳ ὄντι, ἀλλὰ διὰ ῥήματος Θεοῦ, πᾶσαν χρείαν
τῶν Ἑβραίων πληροῦντι, καὶ πάντα γινομένῳ ὅσα
ἄν φαγεῖν τις ἐπεθύμει. Εἴτε γὰρ ἱχθύος, εἴτε ὡοῦ,
εἴτε τυροῦ ἐπεθύμει ὁ Ἰουδαῖος, τοιαύτην γεῦσιν
παρεῖχεν αὐτῷ τὸ μάννα.
Τότε παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάθολος εἰς τὴν
ἀγίαν πόλιν, καὶ ἴστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ
ἰεροῦ.» Μέρος τι τοῦ ἱεροῦ, οἷα τὰ παρ´ ἡμῖν λεγόμενα
δίῤῥυτα· ὥσπερ γὰρ πτέρυγες δοκοῦσιν.
«Καὶ λέγει αὐτῷ· Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλλει
αιαυτὸν κάτω. Γέγραπται γὰρ, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις
αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί
σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου.»
Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, μονονουχὶ τοῦτο λέγει· Ἐγὼ οὐ
πιστεύω τῇ ἐξ οὐρανῶν φωνῇ· ὅμως σὺ εἰ Υἱὸς
εἶ τοῦ Θεοῦ, δεῖξόν μοι. Καίτοι γε, ὧ μιαρέ, εἰ Υἱὸς
ἧν τοῦ Θεοῦ, κατεκρήμνισεν ἂν ἐαυτόν; Τῇς σῆς
ὼμότητος τοῦτό ἐστι, τὸ κατακρημνίζειν τοὺς δαιμονῶντας
· Θεοῦ δι, τὸ σώζειν. Οὐ γέγραπται ὃὲ τὸ,
«Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, « περὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ
περὶ τῶν ἁγίων, τῶν δεομένων βοηθείας ἀγγελικῆς.
δὲ Χριστὸς οὐ δεῖται, Θεὸς ὥν,
«Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Πάλιν χεγραπται· Οὐκ
ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου.» Ἡμέρως αὐτὸν
ἀποκρούεται ὀ Χριστὸς, διδάσκον ἡμᾶς διὰ τῆς
κραότητος νικᾷν τοὺς δαίμονας.
Πάλιν παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς ὄρος
ὑψηλόν λίαν, καὶ δείκνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας
τοῦ κόσμου, καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν, καὶ λέγει
αὐτῷ· Ταῦτα πάντα σοι δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς
μοι.» Τινὲς μὲν νομίζουσιν ὄρος ὑψηλὸν, τὸ
τῆς φιλοχρηματίας πάθος, εἰς ὃ σπουδάζει ἀναγαγεῖν
τὸν Ἰησοῦν ὁ ἐχθρός· ἀλλ´ οὐ καλῶς νομίζουσιν.
Ἀἰσθητῶς γὰρ ἐφάνη αὐτῷ ὁ διάβολος· λογισμοὺς
τὰο ὁ Κύριος οὐκ ἐδέξατο, μὴ γένοιτο. Αἰσθητῶς
σὗν αὐτῷ ἔδειξεν ἐν τῷ ὄρει πάσας τὰς βασιλείας,
κατὰ φαντασίαν ὑποστήσας αὐτῷ πρὸ ὀφθαλμῶν
ταύτας, καὶ, «Ταῦτα πάντα σοι δώσω,» φησίν. Ὡς
γὰρ ἵδιον ὄντα τὸν κόσμον λογίζεται, ὑπὸ ὑπερηφανίας
· τοῦτο δὲ καὶ νῦν λέγει τοῖς πλεονέκταις, ὥστε
οἱ προσκυνοῦντες αὐτῷ, ἐκεῖνοι ταῦτα ἕρουσιν.
Κ«Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἱησοῦς· παγε ὀπίσω μου,
Σατανᾶ· γέγραπται γάρ· Κύριον τὸν Θεόν οου προσκυνήσεις,
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις.» Ὁργίζεται
ὁ Κύριος αὐτῷ, ὅτε εἶδε αὐτὸν τὰ τοῦ Θεοῦ σφετεριζόμενον,
καὶ λέγοντα· «Ταῦτα πάντα σοι δώσω,»
ὡς ἴδια. Μάθε δὲ πῶς ὡφελοῦσιν αἱ Γραφαί· ὁ γὰρ
Κύριος ἀπ´ αὐτῶν ἐπεστέμισε τὸν ἐχθρόν.
«Τότε ἀφίησιν αὐτὸν ὁ διάβολος· καὶ ἰδοὺ ἄγγε.
λοι ποοσῆλθον, καὶ διηκόνουν αὐτῷ.» Τοὺς τρεῖς
πειρασμοὺς ἐνίκησεν ὁ Κύριος, τὸν τῆς γαστριμαργίας,
τὸν τῆς κενοδοξίας, καὶ τὸν τῆς φιλοχρηματίας,
ἤγουν φιλοπλουτίας. Οὔτοι γάρ εἰσιν οἱ ἄρχοντες
τῆῶν παθῶν· τούτους οὗν νικήσας, καὶ τοὺς ἄλλους
πολλῷ μᾶλλον. Ὅθεν ὁ Λουκᾶς φησίν ὅτι πάντα πειρασμὸν
ἐτέλεσε, τὰς κεφαλὰς τῶν πειρασμῶν τελέσας.
Ὁθεν καὶ ἄγγελοι διακονοῦσιν αὐτῶ, ἵνα
δειχθῇ ὅτι καὶ ἡμῖν μετὰ τὴν νίκην ἄγγελοι ὅπηρετήσουσι.
Πάντα γὰρ δι´ ἡμᾶς καὶ ποιεῖ καὶ δείκνοσιν
ἃ Χριστός. Ἐπεὶ αὐτῷ, ὡς Θεῴ, ἀεὶ οἱ ἄγγελοι
ὑπουργοῦσιν.
«Ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη,
ἀνενώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν· καὶ καταλιπὼν τὴν
Ναζαρὲτ, ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καπερναοὺμ, τὴν
παραθαλασσίαν, ἐν ὁρίοις Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλείμ.
» Ἀναχωρεῖ ὁ Ἰησοῦς, παιδεύων ἡμᾶς μὴ
ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς τοῖς κινδύνοις. Ἀναχωρεῖ δε
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ὅ ἐστι, τὴν κατακυλιστήν Τὰ
γὰρ ἔθνη εἰς τὴν ἁμαρτίαν κατεκυλίοντο. Καὶ κατοικεῖ
ἐν Καπερναοὺμ, ὅ ἐστιν οἶκος παρακλήσεως·
Τνα γὰρ ποιήσῃ τὰ ἔθνη οἶκον τοῦ Παρακλήτου, διὰ
τοῦτο κατῆλθε. Ζαβουλὼν δὲ ἑρμηνεύεται νυκτερία·
Νεφθαλεὶμ δὲ, κλατυσμός. Τὰ τοίνυν ἔθνη, καὶ
νύκτα εἶχον καὶ πλατυσμὸν ἐν τῇ ζωῇ. Οὐ γὰρ τὴν
στενὴν ὁδὸν ἐβάδιζον, ἀλλὰ τὴν εἰς ἀπώλειαν φέΡΟυσαν.
«Ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου,
λέγοντος· Γῇ Ζαβουλῶν καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ,
ῥδὸν θαλάσσης πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν
ἐθνῶν· ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει, εἶδε φῶς μέγα·
καὶ τοῖς καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾶ θανάτου,
φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς.» Ὁδὸν θαλάσσης, ἀντὶ τοῦ,
ἡ πρὸς τὴν ὁδὸν τῆς θαλὰσσης κειμένη. θῶς δε
μέγα, τὸ Εὐαγγέλιον. Ὁ γὰρ νόμος, φῶς καὶ αὐτὸς
ἦν, ἀλλὰ μικρόν. Σκιὰ δὲ θανάτου, ἡ ἀμαρτία·
ὁμοίωμα γὰρ καὶ σκιαγραφία τοῦ θανάτου ἐστίν.
Ὡς γὰρ ὁ θάνατος τὸ σῶμα, οὔτως αὕτη τὴν ψυχὴν
κατέχει. Ἀνέτειλε δὲ τὸ φῶς ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἡμεῖς
ἐζητήσαμεν αὐτὸ, ἀλλ´ ἐκεῖνο ἐπεφάνη ἡμῖν, ὡσανεὶ
καταδιῶξαν ἡμᾶς.
Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς κηρύσσειν καὶ
λέγειν.» Ἀφ´ οὗ ἐδεσμεύθη ὁ Ἰωάννης. ἤρξατο
κηρύσσειν ὁ Ἰησοῦς. Ἀνέμενε γὰρ τὸν Ἰωάννην
πρότερον μαρτυρῆσαι περὶ αὐτοῦ, καὶ κατασκευάσαι
αὐτῶ ὀδὸν, δι´ ἧς ἔμελλεν ἐλθεῖν, ὥσπερ καὶ τοῖς
δεσπόταις οἱ δοῦλοι προετοιμάζουσιν. Ἵσος γὰρ ὢν
τῷ Πατρὶ ὁ Κύριος, εἶχε καὶ αὐτὸς προφήτην τὸν
Ἰωάννην, ὥσπερ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ καὶ Θεὸς εἶχε τοὺς
πρὸ τοῦ Ἰωάννου προφήτας, μᾶλλον δὲ κἀκεῖνοι
τοῦ τε Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ εἰσιν. «Μετανοεῖτε·
ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Βασιλεία
πῶν οὐρανῶν ἐστὶ καὶ ὁ Χριστὸς, ἔστι δὲ καὶ ἡ
ἐνάρετος ζωή. Ὅταν γάρ τις ὡς ἄγγελος πολιτεύηται
ἐν γῇ, ἆρα οὐκ οὐράνιός ἐστιν; ὥστε ἐν ἑκάστῳ
ἡμῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἐὰν ἀγγελικῶς
ζῶμεν.
«Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας,
εἶδε δύο ἀδελφοὺς, Σίμωνα τὸν λεγόμενον
Ιέτρον, καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ζάλλοντας
ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσανσαν γὰρ ἀλιεῖτ],
καὶ λέγει αὐτοῖς.» Οὗτοι τοῦ Ἰωάννου ἐγένοντο
μαθηταί. Ζῶν τος δὲ ἔτι τοῦ Ἰωάννου, προσῆλθον
τῷ Χριστῷ. Ὡς δὲ εἶδον τὸν Ἰωάννην δεσμευθέντα,
πάλιν ὑπέστρεψαν εἰς τὴν ἁλιευτικὴν, καὶ οὕτως
«δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων.
Οἱ δὲ, εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα, ἠκολούθησαν
αὐτῷ.» Ὅρα ὑπηκόους ἀνθρώπους, εὐθέως
ὴκολούθησαν αὐτῷ. Ὅθεν δῆλον ὅτι δευτέρα ἐστὶν ἡ
κλῆσις αὕτη. Προδιδαχθέντες γὰρ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ,
εῖτα ἀφέντες αὐτὸν, ἐτοίμως πάλιν ἠκολούθησαν
δόντες αὐτόν.
«Καὶ προβὰς ἑκεῖθεν, εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφοὺς,
Ἱκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελ
φὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ Ζεβεδαίου τοῦ πατρὸς
αὐτῶν.» Ἀρετὴ μεγίστη, τὸ γηροτροφεῖν τὸν
παπέρα αὐτῶν, καὶ ἀπὸ δικαίων τρέφεσθαι πόνων.
«Καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὐτῶν.» Πένητες γὰρ
ἦσαν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ δυνάμενοι νάα ὡνήσασθαι,
Κτὰ παλαιὰ συνέῤῥαπτον.
«Οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖον καὶ τὸν πατέρα
αὐτῶν, ἠκολούθησαν αὐτῳ.» Φαίνεται ὁ Ζεβαδαῖος
μὴ πιστεύσας, καὶ διὰ τοῦτο ἀφῆκαν αὐτόν.
Ὃρᾷς πότε δεῖ ἀφεῖναι τὸν πατέρα, ὅταν ἐμποδίζῃ
ποὸς ἀρετὴν καὶ θεοσέβειαν. Οὗτοι δὲ ἰδόντες τοὺς
προτέρους ἀκολουθοῦντας, εἰκότως ἠκολούθησαν,
μιμησάμενοι ἐκείνους.
«Καὶ περιῆγε ὁ Ἰησοῦς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, διδάσκων
ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὖτῶν, καὶ κῃρύσσων
τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας.» ίνα δείξῃ ὅτι οὐκ
Κστιν ἐναντίος τῷ νόμῳ, εἰσέρχεται εἰς τὰς συναγωγὰς
τῶν Ἑβραίων. «Καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον
καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ.» Τῶν σημείων
ἄρχεται, ἵνα πιστώσῃται ὃ διδάσκει. Νάσος δέ ἠασιν
ἡ χρονία κακοπάθεια· μαλακία δὲ, ἡ πρόσκαιρος ,,μ, φιῶροιατιωε, οι εονίηαιῖο ἰ οροι.
ἀνωμαλία τοῦ σώματος.
«Καὶ ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὄλην τὴν Συρίαν,
καὶ πιοσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας
ποικίλαις νόσοις καὶ βασάνοις συνεχομένους καὶ
αεληνιαζομένους, καὶ παραλυτικοὺς, καὶ ἐθεράσαυσεν
αὐτούς.» Οὐκ ἀπῄτησεν ὁ Χριστός τινα
ἐκ τῶν προσαγομένων, πίστιν, διότι αὐτὸ τοῦτο
πίστεως ἦν, τὸ μακρόθεν προσφέρειν αὐτούς. Σεληνιαζομένους
δὲ λέγει τοὺς δαιμονῶντας. Ὁ γὰρ δαίμων,
θέλων ἐνσπεῖραι τοῖς ἀνθρώποις ὅτι οἱ ἀστέρες
Κκακοποιοί εἰσιν, ἐπετήρει τὴν σελήνην ὁλόκυκλον
οὗσαν, καὶ τότε ἐπετίθετο, ἵνα δόξῃ ἡ σελήνη τοῦ
πάθους αἰτία, καὶ διαβληθῇ ἡ δημιουργία τοῦ Θεοῦ,
ὥσπερ καὶ οἱ Μανιχαῖοι ἐπλανήθησαν.
Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας,
καὶ Δεκαπόλεως, καὶ Ἱεροσολύμων, καὶ
Ἰουδαίας καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου.
