ΚΕΦΑΛ. ΙΓʹ.
Περὶ τῶν παραβαλῶν οῦ σπείραντος καὶ τῆς
βασιλείας τών οὐρανων.
Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἀποτῆς
οἰκίας, ἐκάθητο παρὰ τὴν θάλασταν. Καὶ συνχθησαν
πρὸς αὐτὸν ὄχλοι πολλοὶ, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸ
πλοῖον ἐμβάντα καθῆσθαι, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ τὸν
αἰγιαλὸν εἰστήκει.» Ἐκάθισεν ἐν τῷ πλοίῳ, ἵνα
φάντας τοὺς ἀκροατὰς κατὰ πρόσωπον στήσῃ, καὶ
πάντες ἀκούωσι. Καὶ δὴ ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἀλιεύει
τοὺς ἐν τῇ γῇ.
«Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς πολλὰ ἐν παραβολαῖς, λέγων
·» Τοῖς μὲν ἀπλάστοις ὄχλοις ἐπὶ τοῦ ὁρους χωρὶς
παραβολῶν λαλεῖ· ἐνταῦθα δὲ τῶν δολερῶν θαρισαίων
ὄντων, ἐν παραβολαῖς λέγει· ἵνα κἂν ὡς μὴ
νοοῦντες, ἐρωτήσωσι καὶ μάθωσιν. Ἄλλως τε ἀναξίοις
οῶσιν, οὐκ ἔδει γυμνὰς τὰς διβασκαλίας αὐτοῖς προκεῖσθαι.
Οὐ δεῖ γὰρ τοὺς μαργαρίτας ἔμποοσθεν τῶν
χοίρων ῥίπτεσθαι. Πρώτην δὲ παραβολὴν λέγει τὴν
ποιοῦσαν προσεκτικώτερον τὸν ἀκροατήν· ἄκουε γάρ·
«Ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον
αὐτοῦ.» Ἐαυτὸν λέγει τὸν σπείροντα, σπόρον δὲ
τὸν λόγον. Ἐξῆλθε δὲ οὐ τόπω· πανταχοῦ γὰρ ἦν·
ζἀλλὰ καθ´ ὃ ἐπλησίασεν ἡμῖν μετὰ σαρκὸς, κατὰ
τοῦτο λέγεται ἐξελθεῖν, τῶν κόλπων τῶν πατρικῶν
δηλονότι. Ἐξῆλθεν οὐν πρὸς ἡμᾶς, ἐπειδὴ ἡμεῖς οὐκ
ἡδυνάμεθα πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν. Καὶ τί ποιῆσαι ἐξῆλθαν;
Ἅρα ἐμπρῆσαι τὴν γῆν διὰ τὰς πολλὰς ἀκάν.
θας; Ἄρα τιμωρήσασθαι; Οὐχὶ, ἀλλὰ τοῦ σπεῖραι.
Τὸν σπόρον δὲ αὐτοῦ εἶπε, διότι καὶ οἱ προφῆται
ἔσπειρον. Ἀλλ´ οὐ τὸν σπόρον αὐτῶν, ἀλλὰ τὸν τοῦ
θαοῦ Οὕτος δὲ Θεὸς ὢν, τὸν σπόρον αὐτοῦ τὸν ἴδιον
ἔσπειρεν· οὐ γὰρ χάριτι θείᾳ ἐσοφίσθη, ἄπαγε! ἀλλ´
αὐτὸς ἦν ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ.
«Καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν, ἃ μὲν ἔπεσε παρὰ
τὴν ὁδόν· καὶ ἦλθε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέφαγεν
αὐτά· ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη, ὅποι
οὐκ εἶχε γῆν πολλν, καὶ εὐθέως ἐξανέτειλε διὰ τὸ
μὴ ἔχειν βάθος γῆς· ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος, ἐκαύματίσθη,
καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν, ἐξηράνθη.» Οἱ
παρὰ τὴν ὁδὸν, εἰσὶν οἱ ῥᾴθυμοι καὶ ὀκνηροὶ, οἶ οὐδ´
δλως παραδέχονται τὸν λόγον. Ὁ γὰρ λογισμὸς
αὐτῶν ὁδός ἐστι καταπεπατημένη καὶ σκληρὰ, καὶ
μὴ ἀροτριωθεῖσα ὅλως· ἀπὸ τούτων οὖν ἁρπάζει τὸν
λόγον τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ἤτοι τοῦ ἀέρος τὰ
πνεύματα, τουτέστιν, οἱ δαίμονες. Οἱ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη,
οἱ ἀκούσαντες μὲν, διὰ δὲ τὴν ἀσθένειαν μὴ
αντιβάντες πειρασμοῖς ἢ θλίψεσιν, ἀλλὰ καταπροδόνς
τες τὴν οἰκείαν σωτηρίαν· ἥλιον γὰρ ἀνατείλαντα,
τοὺς πειρασμοὺς νόει, διότι οἱ πειρασμοὶ δεικνύουσι
τοὺς ἀνθρώπους, καὶ φανεροῦσιν ὡς ὁ ἥλιος τὰ
κρυπτόμενα. «Ἄλλα δὲ ἕπεστν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας,
καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι, καὶ ἀπέπνιξα αὐτά.»
Οὑτοί εἰσιν οἱ διὰ τῶν φροντίδων ἀποπνίγοντες τὸν
λόγον· κἂν γὰρ δοκῇ ὁ πλούσιος ἀγαθήν τινα πρᾶξιν
ΔΑΡΓΓ ΣΙ.
ποιεῖν, ἀλλ´ ὄμως οὐκ αὐξάνει ἡ πρᾶξις αὔτη, οὐδὲ
ποοκόπτει, κωλυομένη ὑπὸ τῶν μεριμνῶν.
«Ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλήν· καὶ
Ἀδίδου καρπὸν, ὃ μὲν ἑκατὸν, ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὃ ἑὲ
τριάκοντα.» Τὰ τρία μέρη τοῦ σπόρου ἀπώλοντο,
καὶ τὸ τέταρτον ἐσώθη μόνον· ὀλίγοι γάρ εἰσιν οἱ
σωζόμενοι· ὕστερον δὲ λέγει περὶ τῆς γῆς τῆς ἀγαβῆς,
διδοὺς ἡμῖν μετανοίας ἐλπίδα· ἔστι γὰρ δυνατὸν
κἈν πετρώδης εἴη τις, καν παρὰ τὴν ὀδὸν, κἂν
ἀκανθοφορῶν, γῆν ἀγαθήν γενέσθαι αὐτόν. Οὐ μὴν
ἐπίσηςί καρποφοροῦσι πάντες οἱ δεξάμονοι τὸν λόγον·
ἀλλ´ ὁ μὲν ἑκατὸν, τυχὸν ὁ ἀκτημοσύνην τελείαν
Ἐχων καὶ ἄκραν ἄσκησιν· ὁ δὲ ἐξήκοντα, ὁ κοινοβιακὸς
τυχὸν μοναχὸς καὶ ἔτι πρακτικός· ὁ δὲ τριάκοντα,
ὁ γάμον σεμνὸν ἑλόμένος, καὶ τὰς ἀρετὰς ὡς
ἐγχωρεῖ σπουδαίως μετερχόμενος. Ὅρα δὲ λεοῆ
χρηστότητα, πῶς πάντας καὶ τοὺς τὰ μεγάλα καὶ
τοὺς τὰ μέσα καὶ τοὺς τὰ μικρὰ ἐνεργοῦντας δέχεται.
Ὁ ἱχων ὧτα ἀκούειν, ἀκουέτω.» Δηλοῖ, ὅτι
πνευιατικῶς δεῖ νοηθῆναι ταῦτα παρὰ τῶν τὰ πνευΚματικὰ
ὡτία κεκτημένων. Πολλοὶ δὲ ὧτα μὲν ἔχουσιν,
ἀλλ´ οὐκ εἰς τὸ ἀκούειν· διὰ τοῦτο οὖν προσέθηκε
τὸ, Ὁ ἔχων ὦτα εἰς τὸ ἀκούειν, ἐκεῖνος ἀκοάτοο
Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ, εἰπον αὐτῷ·
Διατί ἐν παραβολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς; Ὁ δὲ, ἀποκοιθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐκείνοις δὲ οὐ
δέδοται. Ὃστις γὰρ ἔχει, δοθήσεται αὐτῷ καὶ περισσευθήσεται
· δστις δὲ οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήαεται
ἀπ´ αὐτοῦ. » Ὁρῶντες οἰ μαθηταὶ ἀσάφειαν
πολλὴν ἐν τοῖς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ λεγομένοις, ὡς
καινοὶ κηδεμόνες τοῦ πλήθους προσέρχονται ἐρωτῶντες
· Ὁ δέ φησιν· Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια,
τουτέστιν, ἐπειδὴ ἔχετε προθυμίαν καὶ σπουδῆν, δέΚρται
ὑῖν· ἐκεῖνοις δὲ, μὴ ἔχουσι σπουδὴν, οὐ
Κδοπαι. Ἐκεῖνος γὰρ λαμβάνει, ὁ ζητῶν. Σητεῖτε
γάρ, φησὶ, καὶ δοθήσεται ὑμῖν. Ἵδε γοῦν πῶς ἐνταῦθα
εἶπε μὲν ὁ Κύριος τὴν παραβολὴν, μόνοι δὲ οἱ
μαθηταὶ ζητήσαντες ἔλαβον. Ὥστε καλῶς εἰπομεν,
Ἐτι τῷ ἔχοντι σπουδὴν, ἐκείνῳ δίδοται ἡ γνῶσις,
καὶ περισσεύεται. Τῷ δὲ μὴ ἔχοντι σπουδὴν καὶ
γνώμην ἀξίαν, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ´ αὐτοῦ·
τουτέστι, κἂν μικρόν τινα σπινθῆρα ἔχῃ τοῦ ἀγαθοῦ,
σβέννυσι καὶ τοῦτον, μὴ ἐκφυσῶν αὐτὸν διὰ τοῦ
πνεύματος καὶ τῶν πνευματικῶν ἔργων, καὶ ἀνάπτων.
«Λιὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ, ὅτι βλέποντες
οὐ βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσιν,
οὐδὲ συνιοῦσιν. Πρόσεχε. Ἐντεῦθεν γὰρ λύεται τὴ
ζήτημα τῶν λεγόντων ὅτι ἐκ φύσεως καὶ ἀπὸ Θεοῦ
τινές εἰσι κακοί. Εἰπε γύρ, φασὶ, καὶ ὁ Χριστὸς, ὅτι
Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια, Ἰουδαίοις δὲ οὐ
δέδοται. Λέγομεν οὖν πρὸς τοὺς τοιαῦτα λέγοντας,
σύν Θεῷ, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς πάντας ποιεῖ νοεῖν τὸ δίον
Κφυσικῶς. Πάντα γὰρ ἄνθρωπον φωτίζει ἐρχόμενον
εἰς τὸν κόσμον· ἡ δὲ προαίρεσις ἡμῶν σκοτίζει
ἡμας. Τοῦτο οὖν καὶ ἐνταῦθα ὅηλοῦται. φησὶ γὰρ,
ὄτι Βλέποντες φυσικῶς, τουτέστιν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
ἕημιουργηθέντες νοεῖν, οὐ βλέπουσι προαιρετικῶς·
καὶ ἀκοῦοντες, τουτέστι, φυσικῶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
δημιουργηθέντες, ὥστε ἀκούειν καὶ συνιέναι, οὐκ
ἀκούουσιν, οὐδὲ συνιᾶσιν ἀπὸ προαιρέσεως. Εἰπὲ
γάρ μοι, οὐκ ἔβλεπον τὰ θαύματα τοῦ Χριστούῦς
Ναὶ, ἀλλ´ ἐποίουν ἑαυτοὺς τυφλοὺς, καὶ κατηγόρουν
αὐτοῦ. Τοῦτο γοῦν ἐστι τὸ, βλέποντες οὐ βλέπουσι
Παράγει τοίνυν καὶ τὸν προφήτην μάρτυρα.
«Καὶ ἀναπληροῦται αὐτοῖς ἡ προφητεία Ἡσαϊου,
ἡ λέγουσα· Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ
βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ
ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὡσὶ βαρέως
ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὁφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν,
μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσὶν ἀκούθωσι,
καὶ τῇ καρόίᾳ συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ
ἰάσωμαι μὐτούς.» Ὁρᾷς τί φησιν ἡ προφητεία;
Ὅτι, οὐ διὰ τοῦτο οὐ μὴ συνῆτε, ὅτι παχεῖαν ἔκτισα
τὴν καρδίαν ὑμῶν, ἀλλ´ ὅτι ἐπαχύνθη, λεπτὴ δηλονὄτι
´ πρότερον οὖσα· τὸ γὰρ παχυνόμενον, λεπτὸν.
πρότερον ἦν. Παχυνθείσης δὲ ταύτης, οὕτω τοὺς
ὸφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμμυσαν. Οὐκ εἶπε δὲ ὅτι ἑκάμμυσεν
ὁ Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, ἀλλ´ ὅτι ἐκεῖνοι
ἐκ προαιρέσεως. Τοῦτο δὲ ἐποίησαν, φησὶν, ἵνα
μὴ ἐπιστρέψωσι καὶ ἰάσωμαι αὐτούς· ἐθελοκάκως
γὰρ ἐσπούδασαν ἀθεράπευτοι καὶ ἀνεπίστροφοι
μεῖναι.
«Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοί, ὅτι βλέπουσι,
καὶ τὰ ὧτα ὑμῶν, ὅτι ἀκούει. Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν,
ἤτι πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἂ
βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἂ ἀκούετε, καὶ
οὐκ ἤκουσαν.» Καὶ οἱ αἰσθητοὶ μὲν ὀφθαλμοὶ τῶν
ἀποστόλων καὶ τὰ ὧτα μακάρια· πλὴν ἀλλὰ μᾶλλου
οἱ ψυχικοὶ ὀφθαλμοὶ καὶ τὰ ὧτα μακαρισμοῦ ἄξια,
ᾶτι ἐπέγνω τὸν Χριστόν. Προτιμᾷ δὲ τούτους τῶν
προφητῶν, διότι καὶ σωματικῶς εἶδον οὗτοι τὸν Χριστὸν,
ἐκεῖνοι δὲ, νοερῶς μόνον· ἀλλὰ καὶ ὅτι ἐκεῖνοι
οὐ τοσούτων μυστηρίων καὶ τοιαὔτης ἠξιώθησαν
γνώσεως, ὅσης οὗτοι· νατὰ δύο οὖν ὑπερέχουσι τῶν
προφητῶν οἱ ἀπόστολοι, καὶ κατὰ τὸ σωματικῶς
ἰδεῖν, καὶ κατὰ τὸ πνευματικώτερον μυηθῆναι τὰ
θεῖα. Σαφηνίζει οὖν τὴν παραβολὴν τοῖς μαθηταῖς,
λέγων·
«Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν παραβολὴν τοῦ σπείροντος.
Παντὸς ἀκουοντος τὸν λόγον τῆς βασιλείας,
καὶ μὴ συνιέντος, ἔρχεται ὁ πονηρὸς καὶ ἀρπάζει τὸ
ἑσπαρμένον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ
τὴν ὁδόν σπαρείς.» Προτρέπεται ἡμᾶς εἰς τὸ συνιέναι
τῶν λεγομένων παρὰ τῶν διδασκόντων, ἵνα μὴ
καὶ ἡμεῖς ὅμοιοι ὧμεν τοῖς παρὰ τὴν ὁδόν· μήποτε
δὲ, ἐπεὶ ὁδός ἐστιν ὁ Χριστὸς, παρὰ τὴν ὁδόν εἰσιν
οἱ ἔξω τοῦ Χριστοῦ. Οἱ οὐκ εἰσὶν ἐν τῇ ὁδῷ, ἀλλὰ
παρεκτὸς τῆς ὁδοῦ.
«Ὁ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρεὶς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν
λόγον ἀκούῳν καὶ εὐθὺς μετὰ χαρᾶς λαμβάνων
αὐτὸν, σὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλὰ πρόσκαιρός
Ἀστι.ν Γενομένης δὲ θλμψεως ἢ διωγμοῦ ὃιὰ τὸν
λένον εὐθὺς σκανδαλίξεται. Θλίψεως εἶπεν, ἐπεὶ
πολλοὶ ὑπὸ γονέων ἢ ἄλλων συμφορῶν θλιβόμενοι,
εὐθὺς βλασφημοῦσι· διωγμοῦ δέ, διὰ τοὸς ἐπὶ τῶν
τυράνναν παραπίπτοντας.
ι Ὁ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας σπαρεὶς, οὗτός ἐστιν ὁ
τὸν λόγον ἀκούων, καὶ ἡ μέριμνα τοῦ αἰῶνος τούτου
καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου συμπνίγει τὸν λόγον,
καὶ ἄκαρπος γίνεται.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὁ αἰὼν οὗτος
συμπνίγει, ἀλλ´  μέριμνα τοῦ αιῶνος· οὐδὲ ὁ πλοῦ
τος, ἀλλ´ Ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου. Ὁ πλοῦτος γὰρ
ὅταν σκορπισθῇ, οὐ συμπνίγει, ἀλλ´ αὔξει τὸν
λόγον· ἄκανθαι δὲ, αἱ μέριμναι καὶ αἱ τρυφαὶ, διότι
τὸ πῦρ καὶ τὸ τῆς ἐπιθυμίας καὶ τὸ τῆς γεέννης
ἀνάπτουσι. Καὶ ὥσπερ ἡ ἄκανθα ὀξεῖα οὖσα, εἰσδύνει
εἰς τὸ σῶμα, καὶ μόλις ἐκβάλλεται, οὕτω
καὶ ἡ τρυφὴ, ἐὰν ψυχῆς κρατήσῃ, εἰσδύνει, καὶ
μόλις ἐκριζοῦται.
Κ«Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρεὶς, οὔτός
ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἁκούων καὶ συνιὼν, ὃς δὴ καρποορεῖ
καὶ ποιεῖ, ὁ μὲν ἑκατὸν, ὁ δὲ ἐξήκοντα, ὁ δὲ
τριάκοντα.» Διάφορα τὰ τῆς ἀρετῆς εἴδη, διάφορο
καὶ οἱ προκόπτοντες. Ὅρα δὲ, ὅτι τάξις ἐστὶν ἐν πῇ
παραβολῇ. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς πρῶτον μὲν ἀκοῦσαι τὸν
λόγον καὶ συνιέναι, ἵνα μὴ ὧμεν ὡς οἱ παρὰ τὴν
Κὁδόν. Ἔπειτα κατασχεῖν ἑδραίως τὸ ἀκουσθέν. Εἰτα
μὴ φιλοχρημάτους εἶναι. Τί γὰρ ὄφελος εἰ ἀκούσω
καὶ κατάσχω, ὑπὸ δὲ φιλοχρηματίας συμπνίξως
«Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αυτοῖς, λέγων·
Ὦλοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείραντι
καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ, ἐν δὲ τῷ καθαὐδειν
τοὺς ἀνθρώπους, ἦλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς, καὶ
Κσπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτου, καὶ ἀπῆλθεν.
Ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ὁ χόρτος καὶ καρπὸν ἐποίησο,
τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια. Προσελθόντες δὲ οἱ
δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότου, εἶπον αὐτῷ· Κύριε, οὐχὶ
καλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ; Πόθεν
οὖν ἔχει τὰ ζιζάνια; Ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς· Ἐχθρὸς ἄνθρωπος
τοῦτο ἐποίησεν. Οἱ δὲ δοῦλοι εἰπον αὐτῷ·
Θέλεις οὖν ἀπελθόντες συλλέξωμεν αὐτά; Ὁ δὲ ἔφηθ
Οὔ μήποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια, ἐκριζώσητε ἅμα
αὐτοῖς τὸν σῖτον. Ἄφετε οὖν συναυξάνεσθαι ἀμφότερα
μέχρι τοῦ θερισμοῦ, καὶ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θερισμοῦ
ἐρῶ τοῖς θερισταῖς· Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια,
καὶ δήσατε αὐτὰ εἰς δέσμας πρὸς τὸ κατακαῦσαι
αὐτὰ, τὸν δὲ σῖτον συναγάγετε εἰς τὴν ἀποθήκην
ιλου.» Ἐν τῇ προτέρᾳ παραβολῇ εἶπε τὸ τέταρτον
μέρος τοῦ σπόρου πεσεῖν εἰς τὴν γῆν τὴν
ἀγαθὴν, ἐν δὲ τῇ παρούσῃ δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲ αὐτὸ
ἐκεῖνο τὸ πεσὸν εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, ἀδιάφθορον
εἴασεν ὁ ἐχθρὸς, διὰ τὸ καθεύδειν καὶ ῥαθυμεῖν
ἡμᾶς. Ἀγρὸς οὖν, ὁ κόσμος, ἢ ἡ ἐκάστου ψυχή. Ὁ
σσαίρας, ὁ Χριστός. Καλὸν σπέρμα, οἱ ἀγαθοὶ ἄνθρωποι
ἢ λογισμοί. Ζιζάνια, αἱ αἱρέσεις ἢ οἱ πονηροὶ
λογισμοί. Ὁ σπείρας δὲ ταῦτα, ὁ διάβολος. Καθτις
τοῖς αἱρετικοῖς καὶ τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς.
Αοῦλοι Δὲ οἱ ἄγγελοι, οἳ ἀχανακτοῦσιν ἐπὶ τῷ εἶναι
αἱρέσεις, ἢ πονηρίας ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ βούλονται ἀνασπᾶν
καὶ ἐκκόπτειν ἐκ τοῦ Βίου τούς τε αἱρετικοὺς
καὶ τοὺς τὰ πονηρὰ λογιζομένους. Ὁ Θεὸς οὐ συγχωρεῖ
τοὺς αἱρετικοὺς διὰ πολέμων ἀναλίσκεσθαι,
ἵνα μὴ συμπάσχωσι καὶ συναν]αλίσκωνται καὶ οἱ δίκαιοι.
Ὁμοίως οὐδὲ διὰ τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς
θλει ὁ Θεὸς ἐκκόπτειν τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μὴ καὶ
Ἀ σῖτος συνδιαφθαρῇ. Οἷον ἐκν ὁ Ματθαῖος ζιζάνιον
ὢν ἐἱκόπη ἐκ τῆς ζωῆς, συνεξεκόπη ἂν αὐτῶ
καὶ ὁ ὕστερον μέλλων ἐξ αὐτοῦ βλαστῆσαι τοῦ λόγου
ἵτος· ὁμοίως καὶ ὁ Παῦλος, καὶ ὁληστής· οὗτοι γὰρ
ζιζάνια ὄντες, οὐκ ἐξεκόπησαν, ἀλλὰ συνεχωρήθηααν
ζήν, ἵνα αὐξηθῇ ἡ μετὰ ταῦτα αὐτῶν ἀρετή.
Αέγει τοίνυν τοῖς ἀγγέλοις, ὅτι, Ἐν τῇ συντελείᾳ,
τότε συνάξετε τὰ ζιζάνια, ἤτοι τοὺς αἱρετικούς.
Ἀλλὰ πῶς; Εἰς δέσμας, τουτέστι, δήσαντες αὐτῶν
χεῖρας καὶ πόδας· οὐκ ἔτι γὰρ δύναταί τις ἐργάαατθαι
τότε ἀλλὰ πᾶσα πρακτικὴ δύναμις δεσιεῖται.
Ὁ δὲ σίτος, ἤτοι οἱ ἅγιοι, συνάγονται παρὰ
τῶν θεριστῶν ἀγγέάλων εἰς τὰς οὐρανίους ἀποθήκας.
ὺμοίως οὖν καὶ οἱ πονηροὶ λογισμοὶ οὓς εἶκεν ὁ
Παῦλος ὅταν ἐδίωκεν, ἐκαύθησαν τῷ πυρὶ τοῦ
Χριστοῦ, ὃ ἦλθε βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ δὲ σῖτος,
ητοι οἱ ἀγαθοὶ λογισμοὶ, συνήχθησαν εἰς τὰς ἀποθήκας
τῆς Ἐκκλησίας.
«Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων·
Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπαως,
ὃν λαβών ἄνθρωπος ἔσπειρεθ ἐν τῷ ἀγρῷ
αὐτοῦ· ὃ μικρότερον μέν ἐστιν πάντων τῶν σπερμάτων.
Ὅταν δὲ αὐξηθῇ, μεῖζον πάντων τῶν λαχάνων
ἐστὶ, καὶ γίνεται δένδρον, ὥστε ἐλθεῖν τὰ
ττσεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατασκηνοῦν ἐν τοῖς κλάδοις
αὐτοῦ.» Κόκκος σινάπεως, τὸ κήρυγμα καὶ οἶ
ἀπόστολοι· ὀλίγοι γὰρ δοκοῦντες οὗτοι, τὴν οἰκουμένην
δλην περιέλαβον· ὥστε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
τουτέστι, τοὺς κούφην καὶ πτερωτὴν πρὸς τὰ ἄνω
ἕχοντας γνώμην, ἀναπαύεσθαι ἐν αὐτοῖς. Καὶ σὺ
τοίνυν ἔσο κόκκος σινάπεως, μικρὸς μὲν τὸ φαινόμενονὐ
γὰρ δεῖ θεατρίζειν τὴν ἀρετὴν), θερμὸς δὲ
καὶ ζηλωτής καὶ δριμὺς καὶ ἐλεγκτικός· οὔτω γὰρ
γενήσῃ μείζων τῶν λαχάνων, τουτέστι, τῶν ἀσθενῶν
καὶ οὐ τελείων, τέλειος αὐτὸς ὥν, ὥστε καὶ τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοὺς ἀγγέλους, ἐν
σοὶ ἀναπαύεσθαι ἀγγελικὴν ζῶντι ζωήν. Χαίρουσι
γὰρ καὶ οὗτοι ἐπὶ τοῖς δικαίοις.
«λλην παραβολὴν ἐλάλησεν αὐτοῖς· Ὁμοία ἐστὶν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμη, ἣν λαβοῦσα γυνὴ
ἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὐ ἐζυμώθη
ἄλον.» Χύμην τοὺς ἀποστόλους λέγει, ὥσπερ καὶ
κάκκον σινάπεως. Ὦσπερ οὖν ἡ ζύμη, μικρὰ οὖσα,
δλον τὸ ἄλευρον εἰς ἑαυτὴν μεταποιεῖ, οὕτω καὶ
ὑμεῖς ὅλον τὸν κόσμον μεταποιήσετε, κἂν ὁλίγοι
ὲστέ. Χάτον δὲ, μέτρον τι ἦν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις,
ὥσπερ καὶ ἡμεῖς ἔχομεν, λόγου χάριν, χοίνικας ἢ
δεκάλιτρα. Ἔινὲς δὲ ζύμην νοοῦσι τὸ κήρυγμα· τρία
δὲ σάτα, τὰς τρεῖς τῆς ψυχῆς δυνάμεις, λογικὸν,
βυμικὸν καὶ ἐπιθυμητικόν· γυναῖκα δὶ, τὴν ψυχὴν,
τὴν τὸ κήρυγμα κατακρύψασαν ἐν πάσαις ταῖς
αὐτῆς δυνάμεσι, καὶ συνανακραθεῖσαν, καὶ ἴυιλωεῖσαν,
καὶ ἁγιασθεῖσαν ὑπ´ αὐτοῦ ὄλην· δεῖ γὰρ
ἡμᾶς ὅλους ζυμοῦσθαι καὶ μεταποιεῖσθαι πρὸς τὸ
θειότερον. φησὶ γὰρ, ἕως οὐ ἐζυμώθη ὅλον.
«Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν παραβολαῖς
τοῖς ὄχλοις, καὶ χωρὶς παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς,
ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος·
Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, ἐρεύξομαι κα.
κρυμμένα ἁπὸ καταβολῆς κόσμου.» Παράγει τὸν
προφήτην προαναφωνοῦντα, πῶς ἔμελλε διδάσκειν ὀ
Ἰησοῦς, καὶ ὅτι ἐν παραβολαῖς, ἵνα μὴ νομίσῃς σὺ,
ὅτι ὁ Χριστὸς καινόν τινὰ διδασκαλίας τρόπον ἐξεῦρε.
Τὸ δὲ, Ὅπως, μὴ αἰτιολογικῶς λάβῃς, ἀλλ´ ἐκ τῆς
ἐκβάσεως τοῦ πράγματος. Οὐ γὰρ ἐδίδασκεν ὁ Χριστὸς
τοιουτοτρόπως, ἵνα πληρωθῇ ἡ προφητεία,
ἀλλὰ διότι ἐδίδασκεν ἐν παραβολαῖς, ἐξ ἀποτελέσματος
εὐρίσκεται ἐπ´ αὐτῷ πληρωθὲν τὸ τοῦ προφήτου.
Χωρὶς δὲ παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς, τότε μόνον·
οὐ γὰρ δὴ πάντοτε ἐν παραβολαῖς ἐλάλει. Ἐρεύξατο
δὲ ὁ Κύριος ἃ ἐκρύπτοντο ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.
Αὐτὸς γὰρ ἐφανέρωσεν ἡμῖν τὰ ἐν οὐρανοῖς μυστήρια.
Τότε ἀφεὶς τοὺς ὄχλους, πλθεν εἰς τὴν οἰκίαν
ὁ Ἰησοῦς.» Ἀφῆκε τοὺς ὄχλους τότε, ὅτε οὐδὲν
ὡφελοῦντο ἀπὸ τῆς διδασκαλίας. Λὐτὸς μὲν γὰρ ἐν
παραβολαῖς ἔλεγεν, ὡς ἂν ἐρωτήσωσιν αὐτόν· ἐκεῖνοι
δὲ οὐ φροντίσαντες τούτου, οὐδὲ ζητήσαντές τι
μαθεῖν, εἰκότως ἀφίενται παρ´ αὐτοῦ. «Καὶ προσἦλθον
αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες· Φράσον
ἡμῖν τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ. »
Περὶ ταύτης μόνης ἐρωτῶσιν, ὡς τῶν ἄλλων σαφεστέρων
νομιζομένων αὐτοῖς. Ζιζάνια δέ εἰσι πάντα
τὰ τῷ σίτῳ ἐπιφυόμενα φθαρτικὰ, αἷρα, ὄροβος,
βρώμιον, καὶ τὰλλα.
«Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς. Ὁ σπείρων τὸ
καλὸν σπέρμα ἑστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου· ὁ δὲ
εἰειν οἷ υἱοὶ τῇς βασιλείας. Τὰ δὲ ζιζάνια, εἰσὶν οἱ
υἱοὶ τοῦ πονηροῦ· ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὐτὰ, ἐστὶν ὁ
διάβολος· ὁ δὲ θερισμὸς ἡ συντέλεια τοῦ αἰῶνός ἐστιν·
οἱ δὲ θερισταὶ οἱ ἄγγελοί εἰσιν. Ὥσπερ οὖν συλλέγεται
τὰ ζιζάνια καὶ πυρὶ καίεται, οὕτως ἔσται ἐν
τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου· ἀποστελεῖ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ συλλέξουσιν
ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα, καὶ
τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς
τὴν κάμινον τοῦ πυρός· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ
ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.» Ὅοα ἔδει ῥηθῆναι, ἀνωτέρω
εἴρηται. Εἴπομεν γὰρ ὅτι περὶ τῶν αἱρέσεων
ἐνταῦθα διαλαμβάνει, αἵτινες συγχωροῦνται εἰναι
ἄχρι τῆς συντελείας. Εἰ γὰρ φονεύοιμεν τοὺς
αἱρετικοὺς καὶ ἐκκόπτοιμεν, στάσεις ἔσονται καὶ
μάχαι, καὶ τάχα καὶ τῶν πιστῶν πολλοὶ διαφθαρήα
σονται ἐν ταῖς στάσεσιν· ἀλλὰ καὶ ὁ Παῦλος καὶ ὁ
λῃστὴς ζιζάνια εἶχον πρὶν ἢ πιστεῦσαι· οὐκ ἐξεκόπησαν
οὖν τότε, διὰ τὸν μέλλοντα βλαστῆσαι ἐν
αὐτοῖς σῖτον, ὕστερον γὰρ ἐκαρποφόρησαν τῷ Θεῳ· τὰ δὲ ζιζάνια, τῷ πυρὶ τοῦ Πνεύματος καὶ τῇ ζέσει
κατέκαυσαν.
οοωροβΟΟΘίς
«Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἤλιος ἐν τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν· ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν,
ἀκουέτω.» Ἐπεὶ ὁ ἥλιος δοκεῖ ἡμῖν πάντων τῶν
Κἀστέρων λαμπρότατος, διὰ τοῦτο συγκρίνει πρὸς
τὸν ἡλιον τὴν τῶν δικαίων λαμπρότητα. Ἐπεὶ καὶ
ὑπὲρ τὸν ἡλιον λάμψουσι· μήποτε δὲ ἐπειδὴ Ἢλιος
δικαιοσύνης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, τότε οἱ δίκαιοι ἐκ
λάμψουσιν ὡς ὁ Χριστός· ἔσονται γὰρ καὶ αὐτοὶ
θεοί.
«Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θησαυρῷ
κεκρυμμένῳ ἐν ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος
ἔκρυψε, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς αὐτοῦ ὑπάγει, πάντα ὅσα
ἔχει πωλεῖ, καὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον. Ἀγρὸς
Ἀ κόσμος, θησαυρὸς τὸ κήρυγμα καὶ ἡ γνῶσις τοῦ
xριστοῦ. Κέκρυπται δὲ ἑν τῷ κόσμω. Σοφίαν γὰρ,
φησίν ὁ Παῦλος, κηρύττομεν τὴν ἀποκεκρυμμένην·
ὁ δὲ ζητῶν τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, εὑρίσκει αὐτήν·
καὶ πάντα ὅσα ἔχει, εἴτε δόγματα ἑλληνικὰ, εἴτε
ἤθη πονηρὰ, εἰτε χρήματα, ῥίπτει εὐθέως, καὶ
Κἀγοράζει τὸν ἀγρὸν, τουτέστι, τὸν κόσμον· κτῆμα
γὰρ ἴιον ἔχει τὸν κόσμον, ὁ τὴν γνῶσιν τοῦ Χριστοῦ
ἔχων· οὐδὲν γὰρ ἔχων, τὰ πάντα κατέχει, καὶ
δοῦλα ἔχει τὰ στοιχεῖα, ἐπιτάττων αὐτοῖς ὡς ὁ Ἰησοῦς,
ὡς Μωσῆς.
«Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας, ὅς
εὑρών ἔνα πολύτιμον μαργαρίτην, ἀπελθὼν πέπρακε
πάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἠγόρασεν αὐτόν.» Θάλασσα, ἀ
παρὼν βίος. Ἔμποροι, οἱ διὰ τούτου διερχόμενοι καὶ
Γητοῦντες γνωσίν τινα εὑρεῖν. Πολλοὶ μὲν οὖν δοκοῦσι
μαργαρῖται, αἱ τῶν πολλῶν σοφῶν δόξαι· εἷς
δὲ ο πολύτιμος. Μία γὰρ ἡ ἀλήθεια, ἥτις ἐστὶν ὁ
Χριστός. Ὥσπερ οὗν ὁ μαργαρίτης ἰστορεῖται γενκἂσθαι
ἐν ὀστρέῳ, ᾧπερ ἀνοίγοντι τὰς πτύχας, ἐν.
ακθπτει ἀστραπή· εἶτα πάλιν συγκλείοντος ταύτας,
ἐκ τῆς ἀστραπῆς καὶ τῆς δρόσου συλλαμβάνεται ὁ
μαργαρίτης, καὶ διὰ τοῦτο λευκότατός ἐστιν· οὔτω
καὶ ὁ Χριστὸς ἐν τῇ Παρθένῳ συνελήφθη ἐξ ἀστραπῆς
τῆς ἄνωθεν, τοῦ ἁγίου Πνεύματος· καὶ ὥσπερ ὁ
μαργαρίτην ἔχων, πολλάκις κατέχων τοῦτον ἐν τῇ
χειρὶ, αὐτὸς μὲν οἶδε πότον πλοῦτον ἔχει, ἄλλοι δὲ
ἀγνοοῦσιν· οὕτω καὶ τὸ κήρυγμα ἐν τοῖς ἀωανέσι
καὶ εὐτελέσι κρύπτεται. λεῖ οὖν τοῦτον τὸν μαργαρίτην
κτᾶσθαι, πάντα διδόντας.
«Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἐκ παντὸς
γάνους συναγωγούση, ἢν ὅτε ἐπληρώθη ἀναβιβάσαντες
ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν, καὶ καθίσαντες, συνέλεξαν τὰ καλὰ
εἰς ἀγγεῖα, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔβαλον· οὕτως ἔσται
ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος. Ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελοι,
καὶ ἀφοριοῦσι τοὺς πονηροὺς ἐκ μέσου τῶν
δικαίων, καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ
πυρότ· ἐκεῖ ἕσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν
δλόντων.» Φοβερὰ αὕτη ἡ παραβολή· δείκνυσι γὰρ ὅτι
κἂν πιστεύωμεν, μὴ ἔχωμεν δὲ βίον ἀγαθὸν, εἰς τὸ
πῶρ ῥιφησόμεθα· σαγήνη μὲν γὰρ ἡ διδασκαλία τῶν
ὁλιέων ἀποστόλων, ἢ ἐπλάκη ἀπό τε σημείων καὶ
μαρτυριῶν προφητικῶν. Ἃ γὰρ ἐδίδασκον οἱ ἀπόστολοι,
ἐβεβαίουν τοῖς τε θαύμασι, καὶ ταῖς τῶν
προφητῶν φωναῖς. Ἀῦτη τοίνυν ἡ σαγήνη, ἐκ παντὸς
τένους συνέλαβε, Βαρθάρους, Ἔλληνας, Ἰουδαίους,
κόρνας, τελώνας, λῃστάς. Ὃτε δὲ ἑπληρώθη, τουτέστιν,
ὅταν συντελεσθῇ ὁ κόσμος, τότε οἱ ἐν τῇ σαγήνῃ
διακρίνονται. Χἂν γὰρ ἐπιστεύσαμεν, εὐρεθῶμεν
δὲ σαπροὶ, ῥιπτόμεθα· οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, εἰς
ἀγγεῖα βάλλονται, λέγω δὴ τὰς αἰωνίους σπηνάς. Πᾶσα
δὲ πρᾶξις εἴτε ἀγαθὴ, εἴτε πονηρὰ, βρῶμα λέγεται
εἶναι τῆς ψυχῆς. Ἔχει γὰρ ὀδόντας νοητοὺς καὶ ἡ
ψυχή. Τότε οὖν ἡ ψυχὴ βρύχει τούτους, ἡτοι τὰς
πρακτικὰς αὐτῆς δυνάμεις συντριβομένη, διότι
σοιαῦτα ἔπραξεν
«Ἀέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Συνήκατε ταῦτα
στάντα; Λέγουσι αὐτῷ· Ναὶ, Κύριε. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς
· Δεὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ
οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐκβάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ
καινὰ καὶ παλαιά.» Εἰδες πῶς αἱ παραβολαὶ παατ
εκτικωτέρους αὐτοὺς ἐποίησαν; Ἰδοὺ γοῦν οἱ ἄλλως
ἀνόητοι καὶ ἀμαθεῖς, συνῆκαν τὰ δυσκόλως εἰρημένα.
Ὅθεν ἐπαινῶν αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ, φησὶν, ὅτι Πᾶς
γραμματεὸς, καὶ τὰ ἐξῆς. Γραμματέας γὰρ λέγει
αὐτοὺς, ὡς νομομαθεῖς, ἀλλ´ εἰ καὶ νομομαθεις
ἦδαν, οὐκ ἐναπέμειναν τῷ νόμῳ, ἀλλ´ ἑμαθητεύθησαν
εἰς τὴν βασιλείαν, τουτέστιν, εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ
γνῶσιν, καὶ δύνανται προφέρειν τά τε τῆς
καινῆς καὶ τῆς παλαῖας. Οἱκοδεσπότης οὐν ὁ Χριστὸς,
ὡς πλούσιος. Ἐν αὐτῷ γὰρ οἱ τῆς σοφίας θησαυροί.
Ὅς τὰ καινὰ διὸάσκων, εἶθ´ οὔτως ἔφερε
μαρτυρίας ἀπὸ τῆς παλαιᾶς, οἷον εἶπεν, ὅτι καὶ
ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου εὐθυνθήσῃ, τοῦτο τὸ καινόν Εἶτα
ἐπήγαγε μαρτυρίαν. Ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ,
καὶ κατακριθήσῃ, τοῦτο τὸ παλαιόν. Τούτω
γοῦν ὅμοιοι οἱ ἀπόστολοι, οἷος ὁ Παῦλος, λέγων·
Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.
«Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραβολὰς
ταύτας, μετῆρεν ἐκεῖθεν. Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν
πατρίδα αὐτοῦ, ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ
αὐτῶν.» Ταύτας εἶπε τὰς παραβολὰς, ἐπειδὴ καὶ
ἄλλας μετ´ ὀλίγον μέλλει ἐρεῖν. Μεταβαίνει δὲ, ἵ α
καὶ ἄλλους ὡφελήσῃ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Πατρίδα
δὲ αὐτοῦ, τὴν Ναζαρὴτ νόει· ἐν αὐτῇ γὰρ ἐτράφη.
Ἐν τῇ συναγωγῇ δὲ διδάσκει, ἐν κοινῷ καὶ παῤῥησίᾳ
λέγων, ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον λέγειν, ὅτι παράνομά
τινα δδίδασκεν.
«Ὥστε ἐκπλήττεσθαι αὐτοὺς, καὶ λέγειν· Πόθεν
τούτῳ ἡ σοφία αὔτη καὶ αἱ δυνάμεις; Οὐχ οὕτός,
ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; Οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται
Μαριὰμ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάκωβος, καὶ
Ἰωσῆς, καὶ Σἱμων, καὶ Ἰούδας; Καὶ αἱ ἀδελφαὶ
αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς εἰσι; Πόθεν οὖν τούτω
ταῦτα πάντα; Καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ.» Ἀνόητοι
ὄντες οἱ Ναζαρηνοὶ, ἐνόμιζον ὅτι ἡ δυσγένεια
καὶ ἡ εὐτέλεια τῶν προγόνων, βλάπτει τινὰ πρὸς τὸ
εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ. Ἔστω γὰρ, ὅτι ἄνθρωπος ψιλὸς
ἡν ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ´ οὐχὶ Θεός· τί ἐνεπόδιζεν
αὸτὸν μέγαν ἐν θαύμασι γενέσθαι; Εὐρίσκονται
οὖν καὶ ἀνόητοι καὶ φθονεροί. Ἔδει γὰρ αὐτοὺς ἐγκαλλωπίζεσθαι
μᾶλλον, ὅτι τοιοῦτον ἡ πατρὶς αὐτῶν
ἀγαθὸν ἐξήνεγκεν. Ἀδελφοὺς δέχνκαὶ ἀδελφὰς
εἶχεν ὁ Κύριος, τοὺς τοῦ Ἰωσὴφ παῖδας, οὓς ἔτιΚκεν
ἐκ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Κλοπᾶ γυναικός· τοῦ
γὰρ Κλοπᾶ ἄπαιδος τελευτήσαντος, ὁ Ἰωσὴφ ἔλαβε
κατὰ τὸν νόμον τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἐπαιδοποίησεν
ἐξ αὐτῆς παῖδας ἓξ, τέσσαρας ἄῤρινας, καὶ
δύο θηλείας, τὴν Μαρίαν, ἢ ἐλέγετο τοῦ Κλοπᾶ θυ.
γάτηρ κατὰ τὸν νόμον, καὶ τὴν Σαλώμην. Τὸ δὲ
πρὸς ἡμᾷς εἰσιν, ἀντὶ τοῦ, μεθ´ ἡμῶν ὧδε κατοικοῦσιν.
Ἐσκανδαλίζοντο οὖν καὶ οὗτοι ἐν τῷ Ἰησοῦ, τάχα λέγοντες καὶ αὐτοὶ, ὅτι ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλει
τὰ δαιμόνια.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Οὐκ ἔστι προφήτης
ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ
εὐτοῦ. Καὶ οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις πολλὰς, διὰ
τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.» Ὅρα τὸν Χριστὸν, πῶς οὐχ
ὑβρίζει αὐτοὺς, ἀλλὰ πράως φησὶν ὅτι, Οὐκ ἔστι
προφήτης ἄτιμος, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰώθαμεν γὰρ οἱ
ἄνθρωποι, τῶν ἐν συνηθείᾳ ἀεὶ καταφρονεῖν· τὰ δὲ
ξένα ἀσπάζεαθαι. Τὸ δὲ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ προσέθηκε,
Κδιότι καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, οἱ ἐκ τῆς αὐτῆς οἰκίας,
ἐφθόνουν αὐτῷ. Οὐκ ἐποίησε δὲ ἐκεῖ δυνάμεις πολλὰς,
διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, φειδόμενος αὐτῶν,
ἵνα μὴ καὶ μετὰ τὰ σημεῖα ἄπιστοι μείναντες, πλεῖον
κολασθῶσι. Πολλὰ μὲν οὖν οὐκ ἐποίησεν, ὁλίγα δ´
ἂν ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι· Εἰ ὅλως ἐποίησεν, ἐπιπτεύσαμεν
ἄν. Σὺ δὲ νόησον καὶὶ οὕτως, ὅτι καὶ μέχρι
τῆς σήμερον ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ,
τυτέστι παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, ἀτιμάζεται· ἡμεῖς
Κἄὲ οἱ ἕένοι τιμῶμεν αὐτόν.
