ΚΕΦΑΛ. ΚΗʹ.
Σαββάτων, ἦλθε Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη
μαρία, θεωρῆοαι τὸν τάφον. Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο
μέγας· ἄγγελος γὰρ Κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ,
προσελθὼν ἀπεκύλισε τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύρας,
καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ· ἦν δὲ ἡ ἰδέα αὐτοῦ ὡς
ἀσέραπὴ, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡς χιών. Ἀπὸ
δὲ τοῦ φόβου αὐτοῦ ἐσείσθησαν οἱ τηροῦντες, καὶ ἐγένοντο
ὡσεὶ νεκροί. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἄγγελος εἶπε ταῖς
Γυναιξί· Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς. Οἱδα γὰρ, ὅτι Ἰησοῦν
τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε· οὐκ ἔστιν ὧδε· ἠγέρθη
γὰρ, καθὼς εἶπε. Δεῦτε, εἴδετε τὸν τόπον ὅπου ἔκειτο
ὁ Κύριος· καὶ ταχὺ πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ ἰδοὺ
προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθι·
ἱδοὺ εἶπον ὑμῖν. Καὶ ἐξελθοῦσαι ταχὺ ἀπὸ τοῦ μνημείου
μετὰ φόβου καὶ χαρᾶς μεγάλης, ἔδραμον ἀπαγγεῖλαι
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ.» Τὸ ὀψὲ Σαββάτων, ἶσόν
ἐστι τῷ παρὰ τῷ Λουκᾷ εἰρημένῳ, ὄρθρου βαθέος,
καὶ τῷ παρὰ τῷ Μάρκῳ, λίαν πρωὶ ἀνατείλαντος
τοῦ ἡλίου. Ὥλιον γὰρ ἐνταῦθα νοεῖν ὀφείλομεν τὰς
όρθρινάς τοῦ ἡλίου αὐγάς· ἀφ´ οὗ γὰρ ἡ ὀγδόη ὥρα
τῆς νυκτὸς ἐπιλάβηται, ἔκτοτε ἡ ἀρχὴ τῆς μελλούσης
ἡμέρας, καὶ ἡ πρωΐα δοκεῖ ἐπιλαβέσθαι. Τότε
τοίνυν, ὀψὲ μὲν ἦν Σαββάτου, ἀρχὴ δὲ τῆς Κυριακῆς,
ἡν μίαν τῶν Σαββάτων ὀνομάζει. Σάββατα μὲν γὰρ
Κλεγον τὰς ἡμέρας τῆς ἑβδομάδος. Μίαν δὲ, τὴν πρώτην,
ὥστε εἶναι τὴν Κυριακὴν, μίαν τῶν Σαββάτων,
τουτέστι, πρώτην τῶν ἡμερῶν τῆς ἑβδομάδος· πρὸς
γὰρ τὴν πρώτην εὐθὺς καὶ ἡ δευτέρα λέγεται, εἰτα
ἡ τρίτη, καὶ ἐξῆς αἱ λοιπαί. Ἀνέστη τοίνυν ὁ Κύριος,
ἔτι τοῦ λίθου ἐπικειμένου τῷ τάφῳ· μετὰ δὲ τὸ ἀναπτῆναι
τὸν Κύριον. καὶ ὁ ἄγγελος ἔρχεται, ἵνα ἀποκυλ
ίσας τὸν λίθον, δώη πάροδον ταῖς γυναιξιν εἰς τὸν
τάφον. Σεισμὸς δὲ γίνεται, ἵνα ἀφυπνισθῶσιν οἱ φύλακες,
καὶ μάθωσι τὸ καινὸν τοῦ γενομένου. Ἀνέστη
αὖν τριήμερος ὁ Κύριος. Πῶς δὲ ἀριθμοῦνται αἱ
τρεῖς ἡμέραι; Ἕκτῃ ὥρᾳ τῆς Παρασκευῆς ἐσταυ
ρώθη· ἀπὸ ταύτης ἕως ἐννάτης, σκότος· τοῦτο νύκτα
μοι νόησον. Πάλιν ἀπὸ. τῆς ἐννάτης, φῶς, τοῦτο
ἡμέρα· ἰδοὺ ἡμερονύκτιον. Πάλιν ἡ νὺξ τῆς Παρασκευῆς
καὶ τοῦ Σαββάτου ἡ ἡμέρα, δεύτερον ἡμερονύκτιον
· ἡ νὺξ πάλιν τοῦ Σαββάτου καὶ ὁ τῆς Κυριακῆς
ὄρθρος, κατὰ τὸν Ματθαῖον, λέγοντα· «Τῇ
ΟΑΡΙΤ ἦΧΝΙΙ.
ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν Σαββάτων·» ἀπὸ γὰρ τοῦ
ὄρθρου καὶ ἡ ἡμέρα ὅλη ἀριθμεῖται· ἰδοὺ τρίτον ἡμερονύκτιον.
Καὶ ἀλλως δὲ δύνασαι ἀριθμῆσαι τὰς
τρεῖς ἡμέρας· Τῇ Παρασκευῇ παρέδωκε τὸ πνεῦμα,
μία αὔτη ἡμέρα· τῷ Σαββάτῳ ἦν ἐν τῷ τάφῳ, δευτέρα
αὔτη ἡμέρα· τῇ δὲ νυκτὶ τῆς Κυριακῆς ἀνέστη,
ὰπὸ μέρους οὖν ἀριθμεῖται καὶ ἡ Κυριακὴ εἰς ἄλλην
ἡμέραν· ὥστε ἰδοὺ τρεῖς ἡμέραι· καὶ γὰρ καὶ ἐπλ
τῶν κεκοιμημένων, ἐὰν ἀποθάνῃ τις περὶ δεκάτην
ὥραν τῆς ἡμέρας, καὶ ἕτερος περὶ πρώτην ὥραν τῆς
αὐτῆς ἡμέρας, ἀμφότεροι ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ λέγονται
τεθνάναι. Ἔχω σοι καὶ ἄλλην αἰτίαν εἰπεῖν εἰς
τοῦτο, πῶς τρεῖς ἡμέραι καὶ τρεῖς νύκτες ἀριθμηθήσονται.
Πρόσεχε οὖν· Τῇ πέμπτῃ ἑσπέρας ἐποίησε
πὸ δεῖπνον ὁ Κύριος, καὶ τοῖς μαθῃταῖς ἔλεγε· «Λάβετε,
φάγετε τὸ σῶμά μου·» ὥστε ἐπεὶ ἐξουσίαν
εῖχεν ἀφ´ ἑαυτοῦ θεῖναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, δῆλον ὅτε
ἔκτοτε ἀπέσωαξεν ἑαυτὸν, ἀφ´ οὗ διεδίδου τοῖς οἰκείοις
μαθηταῖς τὸ σῶμα· οὐδεὶς γὰρ ἐσθίει τι, ἐὰν
μὴ πρότερον ἐσφαγμένον εἴη. Ἀρίθμησον οὖν· Τῇ
ἐσπέρᾳ διεδίδου τὸ οἰκεῖον σῶμα· ἡ νὺξ ἐκείνη,
καὶ ἡ ἡμέρα τῆς Παρασκευῆς ἄχρι τῆς ἕκτης ὥρας,
Ιδοὺ ἓν ἡμερονύκτιον· πάλιν τὸ ἀπὸ τῆς ἕκτης ὥρας
σκότος ἕως τῆς ἐννάτης, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἐννάτης φῶς
ἔως τῆς ἑσπέρας, ἰδοὺ δεύτερον ἡμερονύκτιον· ἡ νὺξ
πάλιν ἡ μετὰ τὴν Παρασκευὴν, καὶ ἡ ἡμέρα τοῦ Σαββάτου,
ἰδοὺ τρίτον ἡμερονύκτιον. Σαββάτῳ δὲ ὀψὲ.
ἀνέστη· τρία ταῦτα ὁλόκληρα ἡμερονύκτια. Τὸν δὲ
ἄγγελον ὁ μὲν Ματθαῖος ἔφη καθῆσθαι ἐν τῷ λίθω·
ὁ δὲ Μάρκος ἀποκυλίσαντα τὸν λίθον, ἔνδον τοῦ μνημείου
καθῆσθαι, ἐν τοῖς δεξιοῖς· ἄρ´ οὖν ἐναντιοκωνοῦσιν;
Οὐχί· ἀλλ´ εἰκός ἐστι φανῆναι πρῶτον τὸν ἄγγελον
καθήμενον ἐν τῷ λίθῳ, εἰτα εἰσελθουσῶν τῶν
γυναικῶν, προάγειν τὸν ἄγγελον, καὶ πάλιν φανῆναι
ἐντὸς τοῦ μνημείου καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς. Εἰπε
δὲ πρὸς τὰς γυναῖκας· Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς, τουτέστιν,
Οἱ ὡὲν φύλακες ἄξιοί εἰσι φοβεῖσθαι· ὑμεῖς δὲ αἱ τοῦ
Κυρίου μαθήτριαι, μὴ φοβεῖσθε. Μεθ´ ὃ δὲ ἀπαλλάττει
αὐτὰς τοῦ δέους, εὐαγγελίζεται αὐταῖς τὴν ἀνάστασιν.
Ἔδει γὰρ πρότερον ἐκβαλεῖν τὸ δέος, εἶτα
αγγελίσασθαι. Οὐκ αἰσχύνεται δὲ ἐσταυρωμένον ὀνομάζων τὸν Κύριον. Τῷ γὰρ σταυρῳ Δσπερ τροπαίῳ
τινὶ ἐγκαυχᾶται, πάντα τὰ ἀγαθὰ προεξενηκότι ἡ μῖν
«Ὡς δὲ ἐπορεύοντο ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,
καὶ ἰδοὺ ὁ Ἰησοῦς ἀπήντησεν αὐταῖς, λέγων·
xαίρετε. Αἰ δὲ, προσελθοῦσαι ἐκράτησαν αὐτοῦ τοὺς
πόδας, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ. Τότε λέγει αὐταῖς ὁ
Ἱησοῦς· Μὴ φοβεῖσθε. Ὑπάγετε, ἀπαγγείλατε τοῖς
ἀδελφοῖς μου ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ
με ὄψονται.» Προσφωνεῖ ταῖς γυναιξὶ τὸ, Χαίρετε
Ἐπεὶ γὰρ τὸ γυναικεῖον γένος λυπεῖσθαι κατεκρίθη,
ὁ Κύριος διὰ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ τὴν χαρὰν προεξένησε
τῷ γυναικείῳ γένει, καὶ εὐλόγησεν αὐτάς.
Διὸ ἐκεῖναι ἀπὸ τῆς πολλῆς περὶ αὐτὸν αἰδοῦς καὶ
τιμῆ- τοὺς πόδας αὐτοῦ κρατοῦσι, δι´ εὐλάβειαν μὴ
τολμῶσαι ἄλλου μέρους τοῦ σώματος ἅψασθαι, εἰ μὴ
τῶν ἐσχάτων μερῶν τοῦ σώματος αὐτοῦ. Τινὲς δς
φασιν ὅτι ἐξεπίτηδες ἐδράξαντο τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὡς
ἃν μάθωσιν εἰ ἀληθῶς ἀνέστη καὶ μὴ κατὰ φαντασίαν,
μηδὲ πνεῦμά ἐστιν. Ὑπενόουν γὰρ ὅτι πνεῦμά
ἐστι. Τόιι μὲν οὗν αἱ δύο αὗται Μαρίαι ἤψαντο τῶν
ποδῶν αὐτοῦ. Κατὰ δὲ τὸν Ἰωάννην, ἡ Μαγδαληνὴ
Μαρία ἐπιχειρεῖ μὲν ἅψασθαι, οὐ συγχωρεῖται ὅὲ,
Ειότι ἤθελεν ἀεὶ συνεῖναι αὐτῷ ὥσπερ καὶ πρότερον.
Ἠ μᾶλλον διὰ τοῦτο οὐ συγχωρεῖται ἅψασθαι τοῦ
Ἰησοῦ κατὰ τὸν Ἰωάννην, ὡς περίεργος. Ἐπεὶ γὰρ,
ὥς. φησιν ὁ Ματθαῖος, ἤψατο αὐτοῦ τῶν ποδῶν, τίς
ἦν ἔτι χρεία πάλιν ἅψασθαι· Ὦστε ὡς περιττὴν οὐσαν
λοιπὸν αὐτὴν ἀπωθεῖται
«Πορευομένων δὲ αὐτῶν, ἰδού τινες τῆς κουστωδίας
ἐλθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν τοῖς ἁρχιερεῦσιν
ἅπαντα τὰ γενόμενα· καὶ συναχθέντες μετὰ
τῶν πρεσβυτέρων, συμβούλιόν τε λαβόντες, ἀργύρια
ἱκανὰ ἔδωκαν τοῖς στρατιώταις, λέγοντες· Εἴπατε
ὄτι, Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς ἐλθόντες, ἔκλεψαν αὐτὸν
ἡμῶν κοιμωμένων· καὶ ἐὰν ἀκουσθῇ τοῦτο ἐπὶ τοῦ
ὴγεμόνός, ἡμεῖς πείσομεν αὐτὸν, καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους
ποιήσομεν. Οἱ δὲ, λαβόντες τὰ ἀργυρία, ἐποίησαν
ὡς ἐδιδάχθησαν· καὶ διεφημίσθη ὁ λόγος οὐτος
παρὰ Ἰουδαίοις μέχρι τῆς σήμερον.» Οἱ μὲν ἀπὸ
τῆς κουστωδίας ἀπήγγειλαν πάντα· ὅτι σεισμὸς
ἐγένετο, ὅτι ὁ λίθος ἤρθη αὐτομάτως, ὅτι αὐτοὶ
Κφοβηθέντες ἐγένοντο ὡσεὶ νεκροί. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι
οἷτε τὰ ἐπὶ τῷ πάθει γενόμενα θαύματα, οὔτε τὰ
ἐπὶ τῷ τάφῳ μαρτυρούμενα παρὰ τῶν στρατιωτῶν
υσωπηθέντες, τῷ ἰδίῳ πάθει τῇ φιλαργυρίᾳ ὑπονοθεύουσι
τοὺς στρατιώτας, παραπείθοντες αὐτολς τὸ
πάντων ἀσεβέστερον φθέγξασθαι καὶ ἀνοητότερον,
ὅτι ἐκλάπη. Πῶς γὰρ ἂν ἔκλεψαν, ὧ ἀνόητοι, οἱ
μαθηταί, οἱ διὰ τὸν φόβον ἀποκλεισθέντες καὶ μὴ
τολμῶντες ὅλως ἐξελθεῖν; Πῶς δ´ ἂν εἰ ἔκλεψαν,
ἀπέθνησκον ὕστερον δι´ αὐτὸν, κηρύττοντες ὅτι
ἀνέστη, καὶ ὑπὲρ τοῦ ψεύδους κατακοπτόμενοι;
«Οἱ δὲ ἕνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
εἰς τὸ ὄρος οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς·
καὶ ἰδόντες αὐτὸν, προσεκύνησαν αὐτῷ· οἱ δὲ ἐδί
ατασαν. Καὶ προσελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν αὐτοῖς,
λέγων· Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξο σία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς· πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῆ καὶ τοῦ ἀνίου Πνεύματος διδάσκοντες αὐτοὺς
τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν, καὶ ἱδοὺ ἐγὼν
μεθ´ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντεΧείας
τοῦ αἰῶνος.» Κατὰ τὸν Ἰωάννην πρῶτον
ὤφθη τοῖς μαθηταῖς ὁ Ἰησοῦς κατ´ αὐτὴν τὴν ἡμέραν
τῆς ἀναστάσεως, τῶν θυρῶν κεκλεισμένων· εἶτα
μεθ´ ἡμέρας ὁκτὼ, ὅτε καὶ ὁ Θωμᾶς ἐπίστευσεν· εἶτα
ἀπειδὴ ἔμελλον εἰς Γαλιλαίαν ἀπαντῆσαι, οὔπω δὲ
πίντε· ἀοῦ συνήχθησαν, ἀλλά τινες αὐτῶν ἡλίευον
επὶ τῆς Τιβεριάδος, ἐφάνῃ τότε τοῖς ἀλιεύουσι μόοις
ἐπτὰ οὗσι. Νῦν οὖν ὅ φησιν ὁ Ματθαῖος, ὕστερον
ἐγένετο, τῶν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ πρότερον γενομέων
· πολλάκις γὰρ ἐφάνη αὐτοῖς, δι´ ἡμερῶν τεσοιράκοντα
ἐφιστάμενος καὶ πάλιν ἀφιστάμενος, οὐ
πάντοτε καὶ διόλου αὐτοῖς συμπαρών Ο εὖν Κνδ,»
μαθηταὶ οἰ κορυφαῖοι, σὺν τοῖς λοιποῖς πάντως
ἄπασι τοῖς ἀκωουθοῦσι, τῷ Χριστῷ προσεκύνησαν·
οἱ δὲ ἐδίστασαν· ἀντὶ τοῦ, τ νὴς δὲ ἐδίστασαν.
Εἰκὸς οὖν οὔτω νοηθῆναι· Οἱ ἕνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ
οἱ ἕνδεκα. Οἱ δὲ, ἀντὶ τοῦ, τινὸς δὲ, τυχὸν ἐκ τῶν
ἐβδομήκοντα, ἐδίστασαν περὶ τοῦ Χριστοῦ. Ὑστερον
μέντοι ἐβεβαιώθησαν καὶ αὐτοί. Τινές δὲ οὕτω νοοῦ
σιν, ὅτι ὁ μὲν Ματθαῖος παρῆκεν εἰπεῖν τίνες ἦσαν
οἱ διστάσαντες· ὃ δὲ παρῆκεν οὗτος, εἶπεν ὁ Ἰωάν
υης, ὅτι Θωμᾶς ἦν ὁ διστάσας· τυχὸν δὲ καὶ πάντες
ἐδίστασαν· ὅπερ ὁ Λουκᾶς λέγει. ὉὩφείλεις οὖν οὔτω
νοῆσαι, ὅτι εἰς μὲν τὴν Γαλιλαίαν ἐλθόντες, προσ.
εκύνησαν αὐτῷ· οὗτοι δὲ οἱ προσκυνήσαντες ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ, ἐδίστασαν πρότερον ἐν τῇ Ἰερουσαλὴμ,
ὡς ὁ Λουκᾶς φησιν. Ἐλάλησεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς,
ὅτιε Ἑδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆςν
οῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν· Κἶχον μὲν ὡς Θεὸς καὶ Δημιουργὸς
τὴν ἐξουσίαν πάντων, «Τὰ σύμπαντα γὰρ
δοῦλα σὰ,» πρὸς τὸν Θεόν φησιν ὁ Δαυΐδ· ἀλλὰ τὴν
ἐκούσιον ὑποταγὴν οὐκ εἶχον. Νῦν οὗν μέλλω καὶ
παύτην ἕξειν· ὑποταγήσονται γάρ μοι τὰ πάντα·
ἐπεὶ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐνίκησα τὸν τὸ κράτος ἔνοντα
τοῦ θανάτου. Διττὴ γάρ ἐστιν ἡ ὑποταγή· ἡ μὲν
ἀκούσιος, καθὸ πάντες δοῦλοι τοῦ Θεοῦ ἐσμεν καὶ
κοντες, ὥσπερ καὶ οἱ δαίμονες· ἡ δὲ ἐκούσιο- ναθλ
Παῦλος δοῦλος ἦν Χριστοῦ. Πρότερον μὲν οὖν τὴν
ἀκούσιον μόνην ὑποταγὴν ἐχόντων πάντων, ἐξ ἡμισείας,
ὥσπερ εἶχεν ὁ Σωτὴρ τὴν πάντων ἐξουσίαν·
μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν, τῆς θεογνωσίας ἐφαπλωθείσης
πᾶσι, καὶ τὴν ἐκούσιον ὑποταγὴν ὑποταγέντων
πάντων εἰκότως φησὶν ὁ Χριστὸς, ὅτι Νῦν ἔλαβον
πᾶσαν τὴν ἐξουσίαν· πρότερον μν γὰρ μερκῶς
προσῆν μοι ἡ ἐξουσία, ὡς ἀκουσίως μόνον δουλευόντων
μοι, καθὸ ποιητής εἰμι· νῦν δὲ καὶ μετὰ ἐπι
γνώσεως δουλευόντων μοι τῶν ἀνθρώπων, πᾶσα καὶ
Ἀλόκληρος ἡ ἐξουσία ἐδόθη μοι. Παρὰ τίνος δὲ ἐδόθη
αὐτῷ; Ἢ πάντως παρ´ ἑαυτοῦ καὶ τῆς οἰκείας ταπεινώσεως
· εἰ μὴ γὰρ ἐταπεινώθη καὶ συνεπλάκη
τῷ ἀντιπᾶλῳ διὰ τοῦ σταυροῦ, οὐκ ἂν ἔσωσεν ἡμᾶς
ὥστε τὸ «Ἑδόθη μοι ἐξουσία,» οὔτω νόει· Ἐκ τῶν οἱ
κείων μρυ ἀγώνων καὶ παλαισμάτων ἕσωσα τοὺς
ἀνθρώπους, καὶ περιεγένοντό μοι λοιπὸν κλῆρος καὶ
περιούσιος λαός. Ἐπὶ γῆς μὲν οὖν ἔχει τὴν ἐξουσίαν
Κύριος, καθὸ πᾶσα ἡ γῆ ἐπέγνω αὐτόν· ἐν οὐρανῷ
δὲ, διότι ὁ μισθὸς τῶν πιστευόντων αὐτῷ καὶ τὸ
πολίτευμα, ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει· καὶ γὰρ καὶ ἄλλως,
ἐπεὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἡ πρώην κατάκριτος, συνημμένη
τῷ Θεῷ Λόγῳ καθ´ ὑπόστασιν, ἐν οὐρανῷ
κάθηται ὑπ´ ἀγγέλων προσκυνουμένη· εἰκότως φησὶν,
ὅτι «Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ·» καὶ
γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἡ πρώην δουλεύουσα, νῦν ἐν
Χριστῷ ἄρχει πάντων. Συνελόντι οὖν φᾶναι, οὕτω
νόει τὸ, «Ἑδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία·» εἰ μὲν ὡς
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου λεγόμενον ἐκλάβοις, ὅτι «Ἐδὸθη
μοι ἡ πᾶσα ἐξουσία,» καθὸ καὶ ἄκοντες καὶ ἑκόντες
νῦν ἐπιγινώσκουσί με Θεὸν, οἱ πρώην κατὰ τὸν τῆς
ἀκουσίου ὑποταγῆς τρόπον δουλεύοντές μοι· εἰ δὲ
ὡς ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λεγόμενον, οὕτω
νόει, ὅτι Ἐγὼ ἡ πρώην κατάκριτος φύσις, κατὰ δὲ
τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἁσύγγυτον ἕνωσιν Θεὸς
εσα, ἔλαβον τὴν ἐξρυσίαν κατὰ πάντων, ὥστε
προσκυνεῖσθαι ὑπ´ ἀγγέλων ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς
δοξάζεσθαι ὑπὸ τῶν περάτων πάντων. Ἀποστέλλει
οὖν τοὺς μαθητὰς οὐκ ἔτι πρὸς τοὺς Ἰουδαίους μάνους,
ἀλλ´ ἐπεὶ πάντων ἔλαβε τὴν ἐξουσίαν, πᾶσαν
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἁγιὰσας ἐν ἑαυτῷ, εἰκότως
πρὸς πάντα τὰ ἔθνη πέμπει, ἐντειλάμενος βαπτίζειν
εἰς τὸ ὄυομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος. Αἰσχύνεσθωσαν οὖν ρειος καὶ
Σαβέλλιος· Ἄρειος μὲν, καθ´ δ οὐκ εἶπεν ὁ Χριστὸς
εἰς τὰ ὀνόματα βαπτίζειν, ἀλλ´ εἰς τὸ ὄνομα· ὅνομα
Ἐὲ τῶν τριῶν ἐν, ἡ θεότης· εἷς οὖν Θεὸς τὰ τρία.
Σαβέλλιος δὲ, καθ´ ὃ καὶ τῶν τριῶν προσώπων
ἐμνήσθη ὁ Κύριος, οὐχ ἐνὸς προσώπου, ὡς ἐκεῖνος
ἐμφλυάρει, τὰ τρία ὀνόματα ἔχοντος, καὶ ποτὲ μὲν
καλουμένου Πατρὸς, ποτὲ δὲ Υἱοῦ, ποτὲ δὲ Πνεύματος
· ἀλλὰ τριῶν μᾶλλον προσώπων ἓν ὄνομα
ἔχόντων, τὸ Θεός. Εἶτα ἐπεὶ οὐκ ἀρκεῖ τὸ βαπτισθῆναι
μόνον, ἀλλὰ δεῖ καὶ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν
μετὰ τὸ ἱάπτισμα, φησί· Διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν
πάντα ὅσα ἔνετειλάμην ὑμῖν, οὐκ ἓν ἢ δὐο, ἀλλὰ
πάντα τὰ ἐντάλματά μου. θρίξωμεν οὕν, ἀδελφοὶ,
ἐννοοῦντες ὅτι ἐὰν ἂν λείπη ἡμῖν οὔκ ἐσμεν πέλειο
δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ. Πάντα γὰρ ἀπαιτούμεθα φυλάττειν.
Ὃρα δὲ τὴν τοῦ Κυρίου διάλεξιν, πῶς ἀμφότερα
τὰ κεφάλαια τοῦ Χριστιανισμοῦ περιέχει,
Θεολογίαν καὶ πρακτικὴν ἀρετήν· εἰπων μὲν γὰρ,
ἕτι δεῖ βαπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα τῆς Τριάδος, τὴν θεολογίαν
ἡμῖν παρέδωκεν· εἰπὼν δὲ διδάσκειν καὶ τὸ
τὰς ἐντολὰς τηρεῖν, τὴν πρακτικὴν ἀρετὴν ἡμῖν
εἰσηγήσατο. Παραθαῤῥύνων δὲ αὐτοὺς, ἐπειδὴ
ἀπέστελλεν εἰς ἔθνη καὶ εἰς σφαγὰς καὶ κινδύνους,
φησὶν ὅτι, Μὴ φοβεῖσθε· ἐγὼ γὰρ ἔσομαι μεθ´ ὑμῶν
Κν ρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ὅρα δὲ καὶ τοῦτο.
πῶς ἐμνήσθη τῆς συντελείας, ἵνα διαναστήσῃ αὐτοὺς
μᾶλλον καταφρονεῖν τῶν δεινῶν. Μὴ δυσχεράνητε
γὰρ, φησί· συντέλειαν ἕξουσι πάντα, εἴτε ἀλγεινὸ
τἷεν κοσμικὰ, εἴτε ἀγαθὰ, ὥστε μήτε τοῖς ἀλγεινοῖς
ὑποπέσητε· παρέρχονται γάρ· μήτε τοῖς ἀγαθοῖς
ἀπατηθῆτε, συντελοῦνται γάρ. Οὐ μόνοις δὲ τοῖς
ἀποστόλοις τοῦτο ὑπέσχετο, τὸ συνεῖναι αὐτοῖς,
ἁλλὰ καὶ πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς. Οὐ
γὰρ δήπου οἱ ἀπόστολοι ἄχρι τῆς συντελείας ἔμελλον
ζῇν. Καὶ ἡμῖν οὖν καὶ τοῖς μεθ´ ἡμᾶς ὑπισχνεῖται
ποῦτο, οὐκ ἄχρι δὲ τῆς συντελείας παρῶν, μετὰ
τὴν συντέλειαν ἀπέσται, ἄπαγε. Ἔκτοτε γὰρ
μᾶλλον συνέσται καθαρώτερον καὶ τρανότερον· τὸ
γὰρ, Ἔως, οὐ τὸ μετὰ ταῦτα ἀναιρεῖ, ἔνθα ἂν εὑρεθῇ
κείμενον ἐν τῇ Γραφῆ. Εὐχαριστήσαντες οὖν
τῷ Κυρίῳ τῷ ἐνταῦθα συνόντι ἡμῖν, καὶ πᾶν
ἀγαθὸν χορηγοῦντι, καὶ πάλιν συνεσομένῳ τελεώτερον
μετὰ τὴν συντέλειαν, συντελέσωμεν ἐνταῦθα τὴν ἐξήγησιν· αυτῷ γὰρ πρέπει πᾶσα εὐχαριστία, καὶ
δόξα, καὶ τιμὴ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον
Οοσπσκιαιιονκκι Τκεοράυίαει( ἐ Εναηφείκκι Α Τέλος
Καίσι ἔηἰε.
