ΚΕΦΑΛ. Ζʹ.
Περὶ τοῦ κρίνειν μηδένα· περὶ τοῦ αἰτεῖν. καὶ
ζητεῖν· περὶ τοῦ προσέχειν ἀπὸ τῶν γευδοΧροφητων.
«Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε!» Οὐχὶ τὸ ἐλέγχειν
κωλύει, ἀλλὰ τὸ κατακμίνειν. Ὁ μὲν γὰρ ἔλεγΟΑΡΗΤ
vii.
χος ἐπὶ ὡφελείᾳ,. ἐστὶν, ἡ δὲ κατάκρισις ἐπὶ ὀνειδισμῷ
καὶ ἐξουδενώσει, ἄλλως τε καὶ ὅταν ἔχων τις
μεγάλας ἀμαρτίας, ὀνειδίζῃ ἑτέροις, καὶ κατακρίνῃ
τοὺς ἐλάττονα ἔχοντας, ἃ ὁ Θεὸς μέλλει κρίνειν.
«Ἐν ᾧ γάρ κρίνετε, κριθήσεσθε· καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ
μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν. Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος
τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν
τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς; ἢ πῶς ἐρεῖς
τῷ ἀδελφῷ σου, Ἄφες ἐκβόάλω τὸ κάρφος ἀπὸ τοῦ
ὀφθαλμοῦ σου, καὶ ἰδοὺ ἡ δοκὸς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου;
Ὑποκριτὰ, ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὁτθαὶ
μοῦ σοῦ, καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ
ποῦ ὁφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου.» Τὸν μέλλοντα
ἐπιπλήττειν ἄλλοις δεῖ ἄμωμον εἶναι. Εἰ γὰρ αὐτὸς
ἤτοι ἀμάρτημα, ἐπιμέμφεται ἄλλῳ κάρφος ἔχοντι,
ἀναισχύντερον ἐκεῖνον ἐποίησε. Δείκνυσι δὲ ὁ Κύριος,
Κτι αὐδὲ δὐναται ἰδεῖν καλῶς τὸ τοῦ ἀδελφοῦ ἀμάρτημα
ὁ μεγάλα ἁμαρτάνων· ὁ γὰρ ἔχων δοκὸν ἐν
τῷ ὀφθαλμῷ, πῶς ἂν ἴδοι ἄλλον μετρίως βλαπτόμενΟΝ;
«Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσί, μηδὲ βάλητε τοὺς
μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, μήποτε
καταπατήσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ
στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς.» Κύνες εἰσὶν οἱ ἄπιστοι,
χοῖροι δὲ, οἱ πιστοὶ μὲν, βορβορώδη δὲ βίον ἔχοντες.
Ἀεῖ τοίνυν τὰ μυστήρια μὴ λέγειν τοῖς ἀπίστοις,
μηδὲ τοὺς λαμπροὺς καὶ μαργαρώδεις λόγους τοὺς
περὶ θεολογίας τοῖς ἀκαθάρτοις οἱ μὲν γὰρ χοῖροι,
καπαπατοῦσιν, ἤτοι καταφρονοῦσι τῶν λεγομένων,
οἱ δὲ κύνες στραφέντες διασπαράττουσιν ἡμᾶς· οἴα
ποιοῦσιν οἱ λεγόμενοι φιλόσοφοι, ὅταν ἀκούσωσιν ὅτι
ἐσταυρώθη Θεὸς, σπαράττουσιν ἡμᾶς τοῖς συλλογι
σμοῖς, ἀδύνατον εἶναι τοῦτο σοφιζόμενοι.
«Λἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε, καὶ εὐρήσετε
· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν· πᾶς γὰρ ὁ
αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ
Κκρούοντι ἀνοιγήσεται.» Ἑπέταξεν ἡμῖν ἐν τοῖς προλαβοῦσι
μεγάλα καὶ χαλεπά. Δείκνυσιν οὖν ἐνταῦθα
πῶς κατορθωθήσονται, καὶ ὅτι διὰ τῆς εὐχῆς τῆς
διηνεκοῦς. Αἰτεῖτε γὰρ, εἴπεν, ἀντὶ τοῦ ἀεὶ, οὐ γὰρ
εἶπεν, Αἰτήσασθε ἅπαξ. Εἶτα καὶ ἀπὸ ὑποδείγματος
ἀνθρωπίνου βεβαιοῖ τὸ λεχθέν.
«Η τίς ἐστιν ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν, ὃν ἐὰν αἰτήση ὁ
υΙὸε αὐτοῦ ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ; καὶ ἐὰν
ἰχθῦν αἰτήσῃ, μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ;» Παιδεύει
ἐνταῦθα ὅτι δεῖ καὶ σφοδρῶς αἰτεῖν, καὶ τὰ συμφέροντα
αἰτεῖν. Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, βλέπετε τοὺς παῖδας
ὑμῶν τὰ πρέποντα αἰτοῦντας, ἄρτον καὶ ἰχθῦν, καὶ
τότε δίδοτε αὐτοῖς ὅταν τοιαῦτα ζητῶσιν· οὑτως
οὗν καὶ ὑμεῖς τὰ πνευματικὰ ζητεῖτε, μὴ τὰ σαρκικά.
«Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ
διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατήρ
ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν
αὐτόν;» Πονηροὺς ὀνομάζει τοὺς ἀνθρώπους, ὡς πρὸς.
τὸν Θεὸν συγκρίνων αὐτοὺς, ἐπεὶ ἡ φύσις ἡμῶν
ἀγαθή ἐστιν, ὡς Θεοῦ δημιούργημα, κατὰ δὲ προαί-
«Πάντα οὖν ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑιῖν οἱ
ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς. Οὗτος γάρ ἐστι
ἀ νόμος καὶ οἱ προφῆται.» Σύντομον δείκνυσι τὴν
εν ἀρετὴν ὁδόν. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι οἴκοθεν γινώσκομεν
τὸ δέον. Εἰ γὰρ θέλεις οὐεργετεῖσθαι, εὐεργέτει.
Κἰ θέλεις ἀγαπᾶσθαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀγάπα καὶ
αὺ τοὺς ἐχθρούς. Καὶ γὰρ ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ καὶ οἱ
κροφῆται ἐκεῖνα λέγουσιν, ἂ καὶ ὁ φυσικὸς νόμος
ἡμῖν διατόττε ται.
«ΕΙσάλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πλατεῖα ἡ
πύλη, καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι αὐτῆς.
» Στενὴν πύλην λέγει τοὺς πειρασμοὺς, τούς
τε ἑκουσίους, οἷον νηστείαν καὶ τἄλλα, καὶ τοὺς
ὰκουσίους, οἷον δεσμὰ, διωγμούς. Ὥσπερ οὖν πολύσαρκος
ἄνθρωπος, ἢ πολλὰ βαστάζων, οὐ δύναται
διὰ τῆς στενῆς εἰσελθεῖν, οὔτως οὐδὲ τρυφηλὸς ἢ
πλούσιος· διὰ ὃὲ τῆς πλατείας οἱ τοιοῦτοι εἰσέρχονται.
Δεικνύων δὲ ὅτι καὶ ἡ στενοχωρία πρόσκαιρός
ἐστι, καὶ ἡ πλατύτης παροδικὴ, πύλην καὶ ὁδὸν ἐκάλεσε
· τήν τε γὰρ πύλην, ἤτοι τὴν κακοπάθειαν, παρέρχεται
ὁ κακοπαθῶν, καὶ τὴν τρυφὴν δὲ ὡς ὁδὸν
παροδεύει ὁ τρυφῶν· ἐπεὶ οὖν ἀμφότερα πρόσκαιρα,
τὸ κρεῖττον αἱρετέον
Τί στενὴ ἡ πόλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν ζωὴν, καὶ ἀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες
αὐτήν!» Θαυμαστικόν ἐστι τὸ Τί. Θαυμάζει γὰρ,
βαβαὶ, πόσον ἐστὶ στενή! Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ λέγει
· Ὁ ζυγός μου ἐλαφρός; Διὰ τὰς μελλούσας ἀντι.δόσεις.
«Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες
ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προβάτων, ἱσωθεν
δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες· ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν
ἐιννύσεσθε αὐτούς, Πανοῦργοί εἰσι καὶ ἐπιθέται οἱ
αἰρετικοὶ, διὰ τοῦτο λέγει, Προσέχετε. Χρηστολογίαν
μὲν γὰρ προβάλλονται, καὶ βίον ὑποκρίνονται σεμνὸν,
ἀλλ´´ ἕσωθέν ἐστι τὸ ἄγκιστρον. Ἔνδυμα δὲ
προβάτου, καὶ ἡ πραότης, ἧτινι χρῶνταί τινες
σχηματιζόμενοι διὰ τὸ κολακεύειν καὶ ἐξαπατᾷν.
Ἄπὸ δὲ τοῦ καρποῦ γνωρίζονται, τουτέστι, τῶν ἔργων
καὶ τοῦ βίου. Κἂν γὰρ ὑποκρίνωνται πρὸς καιρὸν,
ἀλλὰ τοῖς προσέχουσινελέγχονται
«Μήτι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλὴν, ἢ
ἀπὸ τριβόλων σῦκα; Οὕτω πᾶν δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς
καλοὺς ποιεῖ· τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον καρποὺς
πονηροὺς ποιεῖ.» Ἄκανθαι καὶ τρίβολοί εἰσιν οἱ
ὑποκριταί· ἄκανθαι, ὡς πλήττοντες λαθραίως, τρίβολοι
δὲ, ὡς πανοῦργοι καὶ πολύτροποι. Σαπρὸν
δὲ δένδρον, πᾶς ὃν σήπει ὁ ὑγρὸς καὶ ἐκλελυμένος
βίος.
«Οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς
ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖν.»
Ἔως οὔ ἐστι σαπρὸν, οὐ δύναται· ἐὰν δὲ μεταβληθῇ,
δύναται. Ὅρα γὰρ, ὅτι οὐκ εἶπεν, Οὐ δυνήσεται,
ἀλλ´ ὅτι ἐν ὅσῳ ἐστὶ σαπρὸν, καλὰ οὐ γεννᾷ-
«Πᾶν δένόρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν, ἐκκόπτεται,
καὶ εἰς πῦρ βάλλεται. Ἄραγε ἀπὸ τῶν καρπῶν
τοῦτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς.» Ταῦτα πρὸς Ἰουδαίους
ἀποτείνεται, καὶ ὁ Ἰωάννης γὰρ τοιαῦτα αὐτοῖς
Κλεγε Λένδρω δὲ ἀπεικάζει τὸν ἄνθρωπον. διότι δύναται
ἐγκεντρισθῆναι ἀπὸ τῆς ἀκάρπου ἁμαρτίας
εἰς ἀρετήν.
«Οὐπᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ´ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.» Ἐνταῦθα
ἐπιδείκνυσιν ἑαυτὸν Κύριον, ἐν τῷ εἰπεῖν· Οὐ πᾶς ὁ
λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, ὥστε Θεὸν ἑαυτὸν λέγει,
διδάσκει δὲ ἡμᾶς ὅτι, ἐὰν πίστιν χωρὶς ἔργων ἔχωμεν,
οὐδὲν ἐκ τούτου ὡφελούμεθα· ὁ γὰρ ποιῶν τὸ
βέλημα, οὐκ εἶπεν ὁ ἅπαξ ποιήσας, ἀλλ´ ὁ ἄχρι θανάτοω
ποιῶν. Καὶ οὐκ εἶπε, τὸ θέλημά μου, ἵνα μὴ
σκανδαλίση τοὺς ἀκούοντας, ἀλλὰ, τοῦ Πατρός μου·
πάντως δὲ ἓν θέλημα πατρὸς καὶ υἱοῦ, ἐὰν οὐκ ἔστιν
Κἀποστάτης ὁ υἱός.
«Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα· Κύριε,
Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, καὶ τῷ
σῷ ὁνόματι δαιμόνια ἐξεβάλλομεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόμετι
δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν; Καὶ τότε ὁμολογήσω
αὐτοῖς, ὅτι Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς, ἀποχωρεῖτ ἀπ´
ἐμοῦ, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν.» Πολλοὶ ἐν ἀρχῇ
τοῦ κηρύγματος ἐξέβαλον δαιμόνια, καὶ ἀνἀξυι
ὄντες, διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ φευγόντων τῶν δαιμόνων
· καὶ γὰρ ἡ χάρις καὶ διὰ τῶν ἀναξίων ἑνερ
γεῖ, ὡς καὶ διὰ τῶν ἀναξίων ἱερέων ἀγιαζόμεθα, καὶ
Ἰούδας δὲ σημεῖα ἐποίησε, καὶ οἱ υἱοὶ τοῦ Σκευᾶ.
Τὸ δὲ Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς, ἀντὶ τοῦ, Οὐδὲ τότε ὅτε
ἐθαυματουργεῖτε, ἠγάπων ὑμᾶς·γνῶσις γὰρ ἡ ἀγάπη
«λέγεται ἐνταῦθα.
Πᾶς οὖν ὅστις ἀκούει μου τοὺς λόγους τούτους,
καὶ ποιεῖ αὐτοὺς, ὀμοιώσω αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ,
ὅστις ᾠκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν,
καὶ κατέβη ἡ βροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοί, καὶ ἔπνευοαν
οἱ ἄνεμοι, καὶ προσέπεσον τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ,
καὶ οὐκ ἕπεσε, τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν.»
Θεοῦ χωρὶς οὐ δύναται ἀρετὴ κατορθωθῆναι, διὰ
τοῦτό φησιν, Ὁμοιώσω αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ. Πέτρα
δὲ, ὁ Χριστός· οἰκία δὲ, ἡ ψυχή. Ὅστις οὖν τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ οἰκοδομήσει ἐπὶ τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν
τοῦ Χριστοῦ, τοῦτον οὕτε ἡ βροχὴ, ὁ διάβαος λέγω,
ῤ ἐξ οὐρανοῦ πεσὼν, οὔτε οἱ ποταμοὶ, οἱ ἐπηρεασταὶ
ἄνθρωποι, οἱ ἀπὸ τῆς τοιαύτης βροχῆς πληθυνόμεμοι
οὔτε οἱ ἄνεμοι, τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, καὶ
ν ἁπλῶς πάντες οἱ πειρασμοὶ, τὸν τοιοῦτονοὺ δύνανται
καταβαλεῖν.
Καὶ πᾶς ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους τούτους,
καὶ μὴ ποιῶν αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ,
ἄστις ᾠκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἄμμον,
καὶ κατεῦη ἡ βροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, καὶ
ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, καὶ προσέκοψαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ,
καὶ ἔπεσε, καὶ ἦν ἤ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη.» Οὐκ εἶς
πεν, Ὁμοιώσωαὐτὸν, ἀλλ´, Ὁμοιωθήσεται ἀφ´ ἑαυτοῦ,
μωρῷ, ἐκεῖνος ὃς πιστεύοι μὲν, οὐ πράττει δέ· οὗτος
οὖν ἐπὶ ψάμμου κτίζει, ἐπὶ σαθρότητος τῶν ἔργων.
Διὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ τῶν πειρασμῶν πίπτει· ὅταν γὰρ
προσκόψῃ, τούτέστι, προσκρούσῃ αὐτῷ πειρασμὸς,
πίπτει πτῶμα μέγα. Οὐδεὶς δὲ τῶν ἀπίστων πίπτει,
ἐκεῖνοι γὰρ χαμαὶ πάντοτε κεῖνται· ὁ δὲ πιστὸς,
ἐκεῖνος πίπτει. Καὶ διὰ τοῦτο μέγα τὸ πτωμα, ὅτι
xριστιανὸς ὢν πίπτει.
«Καὶ ἐγένετο ὅτε συνετέλεσεν ὁ Ἰησοῦ τοὺς λόγους
τούτους, ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ
αὐτου. Ἥν γὰρ διδάσκιωυν αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἕχων,
καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς.» Οὐχ οἱ ἄρχοντες ἐξεπλήσσοντο,
πῶς γὰρ, οἱ φθονοῦντες αὐτῷ; ἀλλὰ τὸ ἄκακον
πλῆθος. Ἐθαύμαζον δὲ οὐχὶ τὴν φράσιν τῶν
ῥημάτων, ἀλλὰ τὴν παῤῥησίαν, καὶ ὑπὲρ τοὺς προφήτας
γὰρ ἐδείκνυεν ἐξουσίαν. Ἐκεῖνοι γὰρ, Τάδε
λέγει Κύριος, ἔλεγον. Χριστὸς δὲ, ὡς Θεός· Ἑγώ
λέγω ὑμῖν.
