ΚΕΦΛΛ. Γʹ.
Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διαταγὴς.
«Καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς δώδεκα μαθητὰς αὐ
τοῦ, ἔδωκεν αὔτοῖς ἐξουσίαν κατὰ πνευμάτων ἀκα
θάρνων, ὥστε αὐτὰ ἑκβάλλειν, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν
νόσον καὶ πάσαν μαλακίαν.» Δώδεκα μὲν μαθητάς
ἐκλέγεται, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεκα φυλῶν·
δύναμιν ἑὲ τούτοις προσθεὶς, καίτοι γε ὀλίγοις οὐσιν
ἀπέστειλεν· ὁλίγοι γὰρ οἱ διὰ τῆς στενῆς ὁδεύοιΟΑΡΗΓ
Κ
Οε ονάίκε ἁρουίοίοικηι.
ΝΕαε. Π. «ΕΙ ασοειεῖΙΙε Δοςοῖ ἀεοῖρωε ειιέν,
ἀεύίι εἰε ρυιεειίειὶ κυρει ερῖεῖιε ἰυιιίωε, ἰιά
Οἱἱμωο ὡΙςειοΙ, εἰ εαυαΓαι φνῖε ποιὺύη,
αἰι ϛυονῖ ἱαηχαοΓει.» Ιλοεί εοῖμυίο φ.
ῥῖί γυκια πειη υ, νἱειιειήε ἰἱΙῃωᾶ,
ήν ραρί εεειί,  ειηλεῖι. Ροιι
εηλωὶ ροι ᾳσιαια ροιιαπα ἰωλεευοι, ἀούὲ οωμ
τες· δίδωσι δὲ αὐτοῖς τὸ θαυματουργεῖν, ὡς ἂν διὰ
τῶν θαυμάτων καταπλήσσοντες. πρὸς τὴν διδασκαλίαν
πειθηνίους ἔχωσι τοὺς ἀκροατάς.
«Τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματα εἰσὶ
ταῦτα· Πρῶτος Σἰμων ὁ λεγόμενος Πέτρος, καὶ Ἀν
δρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ.» Καταλέγει τὰ τῶν ἀποστόΧων
ὁνόματα, ὅιὰ τοὺς ψευδαποστόλους. Προτίθησι
δὲ Πέτρον καὶ Ἀνδρέαν, διότι καὶ πρωτόκλητοι. Ειτα
τοὺς τοῦ Ζεβεδαίου· προτάττει δὲ τὸν Ἰάκωβον τοῦ
Ἰωάννου· οὐ γὰρ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἀλλ´ ἁπλῶς κατὰ
τὸ παραπεσὸν καταλέγει τούτους. θησὶ γοῦν·
«Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ, Φίλιππος καὶ Βαρθολομαῖος, Θωμᾶς καὶ
ατθαῖος ὁ τελώνης, Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ἀλφαίου, καὶ
Λεββαῖος ὁ ἐπικληθεὶς Θαδδαῖος. Σίκων ὁ Κανανίτη·
καὶ Ἰούδας Ἰσκαριώτης ὁ καὶ παραδοὺς αὐτόν.»
Ἱε ταπείνωσιν τοῦ Ματθαίου, πῶς ἐαυτὸν μετὰ
τὸν Θωμᾶν ἔταξεν. Ἐπὶ δὲ τὸν Ἰούδαν ἐλθὼν. οὐκ
εἷπεν ὁ μιαρὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ ἐχθρὸς, ἀλλ´ Ἰσκαριώτην
αὐτὸν ἀπὸ τῆς πατρίδος ὡνόμασεν. Ἢν γὰρ καὶ
ἕτερος Ἰούδας, ὁ καὶ Λεββαῖος καὶ Θαδδαῖος. Δύο
τοίνυν Ἰάκωβοι, ὁ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ ὁ τοῦ Ἀλφαίου,
καὶ δύο Ἰοῦδαι, ὃ Θαδδαῖος, καὶ ὁ προδότης.
Καὶ τρεῖς Σίμωνες, ὁ Πέτρος, ὁ Κανανίτης, καὶ ὁ
προδότης. Σίμων γὰρ Ἱούδας Ἰσκαριώτης ἐλέγετο
«Τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς, παραγγείλας
αὐτοῖς, λέγων· Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε,
καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ σἰσέλθητε· πορεύεσθε
δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλάτα
οκου Ἰσραήλ. Πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε, λέγοντες,
ὄτι Ἢγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Τούτους·
ποίους; Τοὺς ἀλιεῖς, τοὺς ἰδιώτας, τοὺς τελώνας
Προηγουμένως δὲ τοῖς Ἰουδαίοις ἀποστέλλει αὐτοὺς,
Τνα μὴ ἔχωσι λέγειν ὅτι πρὸς τοὺς ἐθνικοὺς ἀπεστάλησαν,
καὶ διὰ τοῦτο ἡμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ ἐπιστεύσαμεν.
Ἀπροφασίοτους οὗν τοὺς Ἰουδαίους ποιεῖ.
Συνάπτει δὲ τοὺς Σαμαρείτας τοῖς ἐθνικοῖς, ἐπεὶ
Βαβυλώνιοι ὄντες κατῴκησαν τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
οὐδὲ τοὺς προφήτας ἐδέχοντο, ἀλλὰ μόνα τὰ πέντε
τοῦ Μωσέως βιβλία· βασιλείαν δὲ οὐρανῶν, καὶ τὴν
μέλλουσαν ἀπόλαυσιν νόει. Ὁπλίζει δὲ αὐτοὺς τοῖς
θαύμασι, λέγων·
«Ἀσθενοῦντας θεραπεύετε, λεπροὺς καθαρίζετε,
δαιμόνια ἐκβάλλετε. Δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.»
Οὐδὲν οὕτως ἀρμόζει τῷ διδασκάλῳ, ὡς ταπείνωσις
καὶ ἀκτημοσύνη. Τὰ δύο τοίνυν ταῦτα ἐνταῦθα δείκνυσι,
Δωρεὰν ἐλαβετε, λέγων· μὴ γὰρὑψηλοφρονεῖτε,
ὡς τοιαῦτα ἀγαθὰ ἔχοντες καὶ διδόντες. Δωρεὰν γὰρι
καὶ χάριτι ταῦτα ἔχετε, ἀλλὰ σὺν τῷ ταπεινοφρονεῖν,
καὶ ἀφιλοχρήματοι γένεσθε. Δωρεὰν γὰρ, φησί,
δότε. Τελεώτερον δὲ ἀνασπῶν τὴν ῥίζαν πάντων των
κακῶν, φησίν·
«Μὴ κτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλκὸν
εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ πήραν εἰς ὀδὸν, μηδὲ
δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ῥάβδους ἄξιος
γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν.» Εἰς πᾶσαν
κκριοειαν αὐτοὺς γυμνάζει, διὰ τοῦτο ἀπερίττους
αὐτοὺς καντελῶς ποιῶν καὶ ἀμερίμνους, οὐδὲ ῥάβδους
συγχωρεῖ ἔχειν. Τοῦτο γὰρ ἡ ἀκριβὴς ἀκτημοσύνη,
ποιοῦσα πιστεύεσθαι τὸν περὶ ἀκτημοσύνης
ἑοδάσκοντα. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, Πόθεν διατραφησέμαβα;
φησίν· «Ἄξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφης αὐτοῦ,
» τουτέστιν, ἐκ τῶν μαθητῶν τραφήσεσθε.
xρεωστοῦσι γὰρ τοῦτο ὑμῖν ὡς ἐργὰταις. Τροφῆς δὲ
εἶπεν, οὐ τρυφῆς. Οὐ γὰρ δεῖ τρυφᾷν τοὺς διδασκὸὶλους.
«Εἰς ἢν δ´ ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε, ἐξετάσατε
τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστι, κἀκεῖ μείνατε ἕως ἂν
ἐξέλθητε.» Οκ εἰς πάντας κελεύει ἔρχεσθαι, ἵνα
Ἅὴ τοῖς ἀναξίοις μιγνύμενοι, διαβάλλωνται· ἐὰν γὰρ
εἰς τοὺς ἀξίους μόνους ἔρχωνται, πάντως καὶ διατραφήσονται.
Κελεύει δὲ προσμένειν, καὶ μὴ οἰκίαν
ἐξ οἰκίας ἀμείβειν, ἵνα μὴ ὡς γαστρίμαργοι ψέγωνται,
καὶ δόξωσι τοὺς πρῶτον δεξαμένους ὑβρίζειν.
«Εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, ἀσπάσασθε αὐτὴν.
λέγοντες· Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ· καὶ ἐὰν μὲν
ᾖ ἡοἰκία ἀξία, ἐλθέτω ἡ εἰρήνη ὁμῶν ἐπ´ αὐτὴν,
ἐὰν δὲ μὴ ᾗ ἀξία, ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐπιστραφήτω.
» Ἀσπασμὸν καὶ εἰρήνην τὴν εὐλογίαν νόει,
ἤτις καραμένει μόνοις τοῖς ἀξίοις· μάθε οὗν ἐντεῦκν
ὅτι μάλιστα τὰ ἡμέτερα ἔργα εὐλογοῦσιν ἡμᾶς.
«Καὶ δς ἂν μὴ δέξηται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς
λόγους ὁμῶν, ἐξερχόμενοι τῆς οἰκίας ἢ τῆς πόλεως
Ἀκείνης, ἀκτινάξατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν.
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ
Γομόῤῥων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ τῇ πλαι ἐκείνῃ.»
Ἐκτινάσσειν βούλεται τὸν κονιορτὸν, δεικνύοντας,
ὅτι οὐδὲν ἔλαβον ἐκεῖθεν, διὰ τὴν ἀπείθειαν αὐτῶν, ἢ
ὥστε μαρτύριον εἶναι τῆς μακρᾶς ὁδοιπορίας Πν
ἐβάδισαν, καὶ αὐτοὺς οὐκ ὡφέλησαν· ἀνεκτότερον οὖν
σται τοῖς Σοδόμοις, ἢ τοῖς ἀπειθοῦσι, διότι οἱ Σοδομῖται
ἐνταῦθα κολασθέντες, ἐκεῖ μετριώτερον κολασθήσονται.
«Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ
λήκων. » Καθώπλισεν αὐτοὺς σημείοις, ἐποίησε
θαῤῥεῖν περὶ τῆς τροφῆς, τὰς τῶν ἀξίων ἀνοίξας θύραξ.
Λέγει νῦν καὶ τὰ συμβησόμενα δεινὰ, τὴν πρόγνωσιν
δεικνύς. Παραμυθεῖται δὲ, διὰ τοῦ ἐγώ. Ἐγὼ,
φησὶν, ὁ κραταιός. Ὡστε θαῤῥεῖτε· ἀχείρωτοι γὰρ
ἔσεσθε. Ἔτοιμάζει δὲ αὐτοὺς πρὸς τὸ πάσχειν· ὡς
γὰρ ἀδύνατον ἐν μέσῳ λύκων πρόθατον μὴ πάσχειν,
οὖτω καὶ ὑμᾶς μεταξὶ τῶν Ἱουὰαίων ἀλλὰ κἂν πά
σχητε, μὴ ὁργίζεσθε· ὡς πρόβατα γὰρ πράους ὑμᾶς
εἶναι βούλομαι, καὶ οὕτω μᾶλλον νικᾷν. «Γἱνεσθε
τὗν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.
» Θέλει τοὺς μαθητὰς καὶ φρονίμους εἶναι.
Ἵνα γὰρ μὴ, πρόβατα τούτους ἀκούων, νοῇς ὅτι ἠλίθκον
ἂεῖ εἶναι τὸν Χριστιανὸν, φησὶν ὅτι δεῖ καὶ φρόνιμον
εἶναι, εἰδότα πῶς δεῖ ἀναστρέφεσθαι ἐν μέσω
πολλῶν ἐχθρῶν. Ὡς γὰρ ὁ ὄφις πᾶν μὲν τὸ λοιπὸν
σῶμα δίδωσι πλήττεσθαι, τὴν δὲ κεφαλὴν τηρεῖ,
οὕτω καὶ ὁ Χριστιανὸς πάντα τὰ ἐαυτοῦ διδότω, καὶ
τὸ σῶμα αὐτοῦ τοῖς πλήττουσι· τὴν δὲ κεφαλὴν, ἥτις
ἐστὶν ὁ Χριστὸς καὶ ἡ εἰς αὐτὸν πίστις, τηρείτω·
καὶ ὥσπερ ὁ ὄφις στενῇ τινι ὀπῇ περισφιγγόμενος
καὶ διεξερχόμενρς, ἀποδύεται τὸ παλαιὸν δέρμα, οὕτω
καὶ ἡμεῖς διὰ τῆς στενῆς ἑδοῦ ὁδεύοντες, τὸν παλαιὸν
ἀποδυώμεθα ἄνθρωπον. Ἐπεὶ δὲ ὁ ὄφις καὶ βλαπτικός
ἐστι, κελεύει ἡμᾶς ἀκεραίους εἶναι, τουτέστιν,
ἀπλοῦς καὶ ἀπονήρους καὶ μὴ βλαπτικοὺς, ὡς αἱ
περιστεραί· αὕται γὰρ, καὶ ἀφαιρούμεναι τὰ τέκνα
καὶ διωκόμεναι, αὖθις ἑπανακάμπτουσι πρὸς τοὺς
δεσπότας. Ἔσο οὖν φρόνιμος ὡς ὄφις, ὥστε μὴ γελᾶσθαι
ἐν τῷ βίῳ, ἀλλὰ πάντα τὰ κατὰ σὲ ἀμώμητα
διατιθέναι· πρὸς δὲ τὸ βλάπτειν ἑτέρους, ἔσο ὡσεὶ
περιστερά, τουτέστιν, ἀπόνηρος.
«Προσέχετε δὲ ἀπῆ τῶν ἀνθρώπων, παραδώσουσι
γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν
μαστιγώσουσιν ὑμᾶς, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ καὶ
βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς
καὶ τοῖς ἔθνεσιν.» Ὁρᾷς, τοῦτό ἐστι τὸ φρόνιμον
εἶναι, τὸ προσέχειν καὶ μὴ διδόναι ἀφορμὴν τοῖς
ὓέλουσι θλίβειν, ἀλλὰ φρονίμως διοικεῖν τὰ καθ´
ἕαυτούς· ἂν χρήματα θέλῃ ὁ διώκων, ἂν τιμὴν, δὸς
Τνα μὴ ἔχῃ ἅφορμήν· ἂν δὲ τὴν πίστιν ἀφαιρῆται,
φύλαττέ σου τὴν κεφαλήν. Οὐ μόνον δὲ πρὸς Ἰουδαίους
πέμπειν μέλλει τοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ καὶ πρὸς
τὰ ἔθνη, διὸ καὶ λέγει, Εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς
ἔθνεσι, τουτέστιν εἰς ἔλεγχον αὐτῶν μὴ πιστευόντ
ΤΑν.
«Ὅταν δὲ παραδιδῶσιν ὑμᾶς, μὴ μεριμνήσητε
πῶς ἢ τί λαλήσητε, δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ
τῇ ὤρᾳ τί λαλήσητε. Οὐ γὰρ ὁμαῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν
Ἀν ὑμῖν. » Ἵνα μὴ εἴπωσι, Καὶ πῶς δυνησόμεθα
πεῖσαι σοφοὺς ἰδιῶται ὄντες; κελεύει δαῤῥεῖν, καὶ
μὴ μεριμνᾶν· ὅταν μὲν γὰρ μέλλωμε μεταξὺ πιστῶν
διαλέγεσθαι, δεῖ ἡμᾶς προμελεσᾷν, καὶ ἑτοίμους
εἶναι πρὸς ἀπολογίαν, ὡς ὁ Πέτρος παραινεῖ·
μεταξὺ δὲ ὄχλων καὶ βασιλέων μαινομόνων, τὴν ἑαυτοῦ
ὑπισχνεῖται ἰσχὺν, ἵνα μὴ φοβηθῶμεν· τὸ μὲν
Κγὰρ ὁμολογεῖν, ἡμέτερον· τὸ δὲ σοφῶς ἀπολογεῖσθαι,
Θεοῦ. Καὶ ἵνα μὴ ὑπολάβῃς ὅτι φυσική ἐστιν ἡ πρὸς
τὰς ἀπολογίας ἐπιτηδειότης, φησὶν, Οὐχ ὑμεῖς λαλεῖτε,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα.
«Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφόν εἰς θάνατον, καὶ
πατὴρ τέκνον. Καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς,
καὶ θανατώσουσιν αὐτούς.» Προλέγει αὐτοῖς τὰ συμΚὄησόμενα,
ἵνα ὅταν γένωνται, μὴ θορυβηθῶσι· δείκνυσι
δὲ καὶ τὴν τοῦ κηρύγματος δύναμιν, πῶς
ποιεῖ καταφρονεῖν τῆς φύσεως· τοιοῦτος γὰρ ὁ Χριστιανισμός
· ἀλλὰ καὶ τὴν μανίαν ἐκείνων ἐμφαίνει,
Ἐτι οὐδὲ τῶν οἰκειοτάτων φείσονται.
Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά
μου· ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.»
Τὸ ὑπὸ πάντων, ἀντὶ τοῦ, ὑπὸ πολλῶν. Οὐ γὰρ πάντες
ἐμίσουν αὐτούς. Ἠσαν γὰρ καὶ οἱ παραδεξάμενοι
τὴν πίστιν· ὁ δὲ ἄχρι τέλους ὑπομείνας, καὶ μὴ
ἐν τῇ ἀρχῇ μόνον, ἐκεῖνος τῆς αἰωνίου μεθέξει ζωῆς.
«Ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε
εἰς τὴν ἄλλην. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ τελέ
σητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ ἕως ἂν ἔλθη ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου.» Τὰ μὲν ἄνω ῥηθέντα, φοβερὰ, οἷον τὸ,
Παραδώσουσιν ὑμᾶς, καὶ τὸ, Ἔσεσθε μισούμενοι,
περὶ τῶν μετὰ τὴν Ἀνάληψιν συμβησομένων ἦσαν·
τὸ δὲ νῦν λεγόμενον, περὶ τῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ. Οὐ
μὴ γὰρ τελέσητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ διωκόμενοι,
ναὶ εὐθὺς ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς. Κελεύει δὲ φεύγειν
διωκομένους. Τὸ γὰρ προδήλως ῥίπτειν ἑαυτὸν εἰς
κίνδυνον, καὶ αἴτιον γίνεσθαι κατακρίσεως τοῖς οΟ
νευταῖς, καὶ ζομιοῦν τοὺς μέλλοντας ὡφελεῖσθαι διὰ
τοῦ κηρύγματος, διαβολικόν ἐστι· τὸ γοῦν Ἕως ἂν
Ιλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, μὴ παρὶ τῆς δευτέρας
παρουσίας νοήσης, ἀλλὰ περὶ τῆς πρὸ τοῦ σταυροῦ
συνουσίας καὶ παραμυθίας. Ἀποσταλέντες γὰρ καὶ
κηρύξαντες, πάλιν ὑπεστράφησαν πρὸς τὸν Χριστὸν,
καὶ συνῆσαν αὐτῳ.
«Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδὲ
δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὐτοῦ· ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ
Τνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ ὁ δοῦλος ὡς
ὁ κύριος αὐτοῦ.» Διδάσκει ἐνταῦθα ἀνένεσθαι τῶν
ὄβρεων. Εἰ γὰρ ἐγὼ ὁ διδάσκαλος καὶ δεσπότης,
ὴνεσχόμην, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς οἰ μαθηταὶ καὶ
δοῦλοι. Ἑρωτᾷς δὲ πῶς φησι τὸ, Οὐκ ἱστι μαθητὴς.
ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, ὅπου γε πολλοὺς ὁρῶμεν μαθητὰς
κρείττους τῶν διδασκάλων; Μάθε οὖν ὅτι. Κως
Ἀν ὧσι μαθηταὶ, ἐλάττους εἰσὶ τῶν διδασκάλων, ἐὰν
Ἀὲ κρείττους γένωνται, οὐκ ἔτι λοιπόν εἰσι μαθηταί,
ὥσπερ καὶ ὁ δοῦλος, ἕως ἂν ᾖ δοῦλος, οὐκ ἕστιν ὑπὲρ
τὸν κύριον αὐτοῦ.
«Εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Βεελζεβοὺλ ἀπεκάλεσαν,
πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὐτοῦ; Μὴ οὖν φοβηθῆτε
αὐτοὺς, οὐδὲν γάρ ἑστι κεκαλυμμένον ὃ οὐκ
κποκαλυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται·
Παραμυθεῖσθε, φησὶν, ἀπὸ τῶν ἐμῶν· εἰ γὰρ ἐμὲ
ἄρχοντα τῶν δαιμονίων ἐκάλεσαν, τί δεινὸν εἰ ὑμᾶς
διαβαλοῦσι τοὺς οἰκείους ἐμοί; Οἱκιακοὺς γὰρ αὐτοὺς
ἐκάλεσεν. Ἀλλ´ οὐ δούλους, τὴν πρὸς αὐτοὺς δεικνὺς
οἰκειότητα. Ἀλλὰ θαῤῥεῖτε. Οὐ γὰρ ἡ ἀλήθεια συγκρυβήσεται,
ἀλλ´ ὁ χρόνος δείξει καὶ τὴν ὑμῶν ἀρετὴν,
καὶ τὴν τῶν διαβαλλόντων κακίαν, οὐ γάρ ἐστι
κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται· ὥστε εἰ καὶ διαβαλοῦσιν,
ἀλλ´ ὕστερον γνωριοῦσιν ὑμᾶς.
«Ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτίΚαὶ
ὃ εἰς τὸ οὗς ἀκούετε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων.
» Ἄπερ, φησί, μόνοις ὑμῖν εἶπον, καὶ ἐν ἑνὶ
τόπῳ, τοῦτο γάρ ἐστι τὸ πρὸς τὸ οὐς καὶ ἐν τῇ σκοτίᾳ,
μετὰ παῤῥησίας διὸάξατε καὶ μεγαλοφώνως,
ὥστε πάντας ἀκούειν ὑμῶν. Ἐπεὶ δὲ τῇ παῤῥησίᾳ
ἕπονται καὶ κίνδυνοι, ἐπάγει·
«Καὶ μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ
σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι, φοβήθητε
δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα
ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ.» Διδάσκει καὶ θανάτου καταφρονεῖν
· φοβερωτέρα γὰρ, φησίν, ἡ ἐν γεέννη κόλασις·
οἱ μὲν γὰρ θανατοῦντες μόνης σαρκὸς ποιοῦνται
φόορὰν, τὴν δὶ ψυχὴν τυχὸν καὶ εὐεργετοῦσιν· ὁ δὲ
ρεὸς ῥίπτων εἰς γέενναν, ἀμφότερα καὶ ψυχὴν καὶ
σῶμα κολάζει· ἐν γεέννῃ δὲ εἰπών, σημαίνει τὸ δι
ηνεκὲς τῆς κολάσεως. Γέεννα γὰρ, παρὰ τὸ ἀεί.
«Οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται; καὶ ἓν
ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν. Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι
ἠριθμημέναι εἰσί· μὴ οὗν φοβηθῆτε, πολλῷ στρουθίων
διαφέρετε ὑμεῖς.» Ἵνα μὴ ὡς ἑγκαταλελειμμένοι
ταράσεωνται, φησὶν, Εἰ οὐδὲ στρουθίον κρατηθήσεται
ἀγνοοῦντος ἐμοῦ, πῶς ὑμᾶς οὓς φιλῶ, ἐγκαταλείψω;
Τὴν ἀκρισῆ δὲ γνῶσιν καὶ πρόνοιαν ἐνδεικνύμενος,
λέγει τὰς τρίχας ἡμῶν ἠριθμημένας εἶναι
αὐτῷ. Μὴ νόμιζε δὲ ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐνεργοῦντος παγιδεύονται
τὰ στρουθία, ἀλλ´ ὅτι οὐδὶ ἡ ἐκείνωων ἄγρα
νἀγνοεῖται αὐτῷ.
«Πᾶς οὖν ὄστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοΐς· ὅστις δ´ ἂν ἀρνήσεταί
με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι αὐσὸν
κἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἑν οὐρανοῖς.
» Εἰς μαρτύρισν προτρέπει ·ούκ ἀρκεῖται γὸρ
μόνῃ τῇ κατὰ ψυχὴν πίστει, ἀλλὰ θέλει καὶ τὴν διὰ
σνόματος. Οὐκ εἶπε δέ, Ὃστις ὁμολογήσει ἐμέ, ἀλλ´
ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν, ἐν τῇ ἐμῇ δυνάμει· τῇ γὰρ ἄνω
δὲ τοῦ ἀρνουμένου οὐκ εἶπεν, ἐν ἐμοί, ἀλλ´ ἐμέν
δεικνὺς ὅτι οὐκ ἔχων τὴν ἄνωθεν βοήθειαν, ἀρνεῖται.
Πᾶς οὖν ὁ ὁμολογῶν ὅτι Θεός ἐστιν ὀ Χριστὸς, εὐρήσει
τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦν τα περὶ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ,.
ὅτι γνήσιός ἐστι δοῦλος. Οἱ δὲ ἀρνούμενοι ἀκούσονται
τὸ, «Οὐκ οἷδα ὑμᾶς.»
«Μὴ νομίσητε, ὅτι ἣλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν
γῆν· οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν
Ἡλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς· καὶ
νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς· καὶ ἐχθροὶ τοῦ
ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ.» Οὓ πανταχοῦ
καλὸν ἡ ὁμόνοια· ἀλλ´ ἔστιν ὅτε καὶ ἡ διάστασις
Μάχαιρα γοῦν ὁ τῆς πίστεως λόγος, ὃς ἀποτέμνει
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς σχέσεως τῶν οἰκείων καὶ συγγενῶν,
ἐμποδιζόντων ἡμῖν εἰς θεοσέβειαν, Οὐ γὰρ ἀπλῶς
διχάζεσθαι ἥτοι χωρίζεσθαι ἀπὸ τούτων λέγει, ἀλλ´
δταν μὴ συνέρχοιντο, μᾶλλον δὲ καὶ ἐμποδίζοιεν εἰς
τὴν πίστιν.
«Ὁ φῷῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι
Κμου ἄξιος, καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ,
οὐκ ἱστι μου ἄξιος.» Ὁρᾷς ὄτι τότε δεῖ μισεῖν τοὺς
γονεῖς καὶ τὰ τέκνα, ὅταν θέλωσι πλέον Χρισγοῦ
ἀγαπᾶσθαι; Καὶ τί λέγω πατέρα καὶ μητέρα καὶ
τέκνα; τὸ μεῖζον ἄκουε·
«Καὶ θς οὐ λαμβάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐκ ἕστι μου Χξιος.» Ὅστις,
φησὶν, οὐκ ἀποτάξεται τῇ παρούσῃ ζωῇ, καὶ ἐκδώσει
Ἀαυτὸν εἰς θάνατον τὸν ἐπονείδιστον,τοῦτο γὰρ ὁ
αταυρὸς παρὰ τοῖς παλαιοῖς οὐκ Κστι μου ἄξιος.
Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ ὡς λῃσταὶ καὶ κλέπται σταυροῦνται,
προσίθηκε τὸ, «Καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου,» τουτέστι,
κατὰ τοὺς ἐμοὺς νόμους ζῇ.
ἁὉ εὐρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὐτήν.
Καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ,
εὐρήσει αὐτήν.» Εὑρίσκειν δοκεῖ τὴν ψυχὴν ὁ περιποιούμενος
τὴν ἐν σαρκὶ ζωήν. Ὅς καὶ ἀπόλλυσι
αύτην, αἰωνίᾳ παραπεμπόμενος τιμωρίᾳ· ὁ δὲ ἀπολλύων
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ ἀποθνήσκων, οὐχ ὡς,
λῃστὴς ἢ ὡς πνίγων ἐαυτὸν, ἀλλ´ ἕνεκεν Χριστοῦ,
ἐκεῖνος σώζει αὐτήν,
«Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται· καὶ ὁ ἐμὴ
δεχόμενος, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με. Ὁ δεχόμενος
προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου, μισθὸν προφήτου
λήψεται. Καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικαὶου,
μισθὸν δικαίου λήψεται.» Διεγείρει ἡμᾶς ἵνα
ὁποδεχώμεθα τοὺς παρὰ Χριστοῦ. Ὁ γὰρ τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ τιμῶν, ἐκεῖνον τιμᾷ, καὶ δι´ ἐκείνου
καὶ τὸν Πατέρα. Δεῖ ὅὲ ὑποδέχεσθαι τοὺς δικαίους
καὶ τοὺς προφήτας, εἰς ὄνομα δικαίου καὶ προφήτου,
τουτέστι, διότι δίκαιοί εἰσι καὶ προφῆται. Μὴ
διά τινα προστασίαν καὶ ἀντίληψιν παρὰ τοῖς βασιλεῦσιν,
ἀλλὰ κἀν τυχὸν προφήτου σχῆμα ἔχῃ τις,
τῷ δὲ ἔργῳ λείπηται, σὺ ὡς προφήτην αὐτὸν δέξαι.
Καὶ ὁ Θεὸς ὡς ἂν εἰ δίκαιον τῷ ὄντι ἐδέξω, ἀμείψεταί
σε. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Μισθὸν δικαίου
ΟΑΡΡΓ ΧΙ.
λήψεται· ἡ καὶ ἑτέρως νοήσεις, ἄτι δίκαιος λογισθήσκται
καὶ αὐτὸς ὁ δεξάμενος, καὶ λήψεται μισθὸν ὑν
οἱ δικαιοι λαμβάνουσιν.
«Καὶ θς ἐὰν ποτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτήριον
ψυχροῦ μόνον, εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω
μῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ.» Ἵνα μὴ
νίαν προβάλληταί τις, φησὶν, ὅτι Κἂν ποτήριον
ὄδατος ψυχροῦ δῷς, χάριν τοῦ εἶναι ἐμὸν μαθητὴν
Ἀκεῖνον, καὶ τούτου λήψῃ τὸν μισθόν· ποτήριον δὲ
ψυχροῦ δίδωσι καὶ ὁ διδάσκων τινὰ φλογιζόμενον τῷ
τοῆ Μοιμοῦ πυρὶ καὶ τῶν ἐπιθυμιῶν. Καὶ ποιῶν αὐτλων
μαθητὴν ὀνομάζεσθαι Χριστοῦ, οὐδὲ οὗτος οὓν ἀπόλλυσι
τὸν μιαθὸν αὐτοῦ.
