ΚΕΦΑΛ. ΚΒʹ.
Περὶ τῶν καλουμένων εἰς τὸν γάμον. Περὶ ἐπΚερωτησάντων
διὰ τὸν κῆνσον. Περὶ τῶν Σαδδουκαίων.
Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος νομικοῦ.
Περὶ των τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεων
«Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, πάλιν εἶπεν αὐτοῖς ἐν
παραβολαῖς, λέγων· Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ
αλ-οῦ καὶ ἀπέστειλε τοὺς δούλους αὐτοῦ καλέσαι
τοὺς κεκλημένους εἰς τοὺς γάμους, καὶ οὐκ ἤθελον
ἐλθεῖν. Πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους, λέγων·
Εἴπατε τοῖς κεκλημένοις· Ἰδοὺ τὸ ἄριστόν μου ἡτοίμασα,
οἱ ταῦροί μου καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ
πάντα ἱτοικα· δεῦτε εἰς τοὺς γάμους. Οἱ δὲ ἀμελήσαντες
ἀπῆλθον, ὁ μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν, ὁ δὲ εἰ,
τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ· οἱ δὲ λοιποί, κρατήσαντες τοὺς
δούλους αὐτοῦ ὕβρισαν καὶ ἀπέκτειναν. Καὶ ἀκούσας
ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος, ὡργίσθη, καὶ πέμψας τὰ
στρατεύματα αὐτοῦ, ἀπώλεσε τοὺς φονεῖς ἐκείνους,
κἀὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησεν.» Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπείθειαν ὑποσημαίνει,
ἄσπερ καὶ ἡ τοῦ ἀμπελῶνος. Πλὴν ὅσον ἐκείνη μὲν
τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ, αὕτη δὲ χαρὰν γαμήλιον,
ἤτοι τὴν ἀνάστασιν δηλοῖ. Δείκνυσι δὲ αὕτη καὶ χείρονα
πλημμελήσαντας τούτους τῶν ἐν τῇ προτέρᾳ
παοαβολῆ Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ καρποὺς ἀπαιτούμενοι,
ἐφόνευσαν τοὺς ἀπαιτητάς· οὗτοι δὲ εἰς γάμους καλούμενοι,
τὴν μιαιφονίαν ἐπεδείξαντο· ἀνθρώπῳ
οὖν βασιλεῖ ὁμοιοῦται ὁ Θεὸς, οὐ γὰρ φαίνεται οἷός
ἐστιν, ἀλλ´ οἷον δεῖ πρὸς ἡμᾶς φαίνεσθαι. Ὅταν μὲν
οὖν ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκωμεν, τοῖς ἀνθρωπίνοις
ἐλαττώμασιν ὑποκείμενοι, ὡς ἄνθρωπος φαίνεται
ἡμῖν ὁ Θεός· ὅταν δὲ ὡς θεοὶ περιπατῶμεν, τότε
ἵσταται ὁ Θεὸς ἐν συναγωγῇ Θεῶν. Ὥσπερ
αῦν καὶ ὅταν ὡς θηρία ζῶμεν, γίνεται· καὶ ἐκεῖνος
ἡμῖν πάνθηρ, καὶ ἄρκτος, καὶ λέων· ποιεῖ δὲ
γάμον τῷ Υἱῳ αὐτοῦ, συνάπτων αὐτὸν πάσῃ
ψυχῇ ὡραίᾳ. Νυμφίος γὰρ ὁ Χριστὸς, νύμφη δὲ ἡ
Ἔκκλησία καὶ ἡ ψυχή. Δοῦλοι δὲ ἀποσταλέντες
πρότερον, οἱ περὶ τὸν Μωσέα εἰσὶν, οἷς οὐκ ἐπείσθησαν
οἱ Ἑβραῖοι, ἀλλὰ παρεπίκραναν τὸν Θεὸν ἑν
τῆ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἔτη, καὶ οὐκ ἠθέλησαν τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν χαράν παραδέξασθαι τὴν
πνευματικήν. Εἶτα ἀπεστάλησαν ἄλλοι δοῦλοι, οἱ
προφῆται. Ἀλλὰ καὶ τούτων τοὺς μὲν ἀπέκτειναν,
ὡς τὸν Ἡσαΐαν· τοὺς δὲ ὕβρισαν, ὡς τὸν Ἰερεμίαν,
εἰς λάκκον βορβόρου ἐμβαλόντες. Οἱ δὲ μετριώτεροι
παρῃτήσαντο, ὁ μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν ἀπελθὼν,
τουτέστιν, εἰς φιλόσαρκον βίον καὶ τρυφηλὸν
ἀπονεύσας· ἀγρὸς γὰρ ἑκάστου ἴδιος τὸ σῶμα ὁ
δὲ εἰς τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ, τουτέστιν, εἰς τὸν φιλοκερδῆ
βίον· οἱ γὰρ ἔμποροι, φιλοκερδέστατον
γένος. Δείκνυσιν οὖν ἡ παραβολὴ, ὅτι οἱ ἀποτυγχάνοντες
τοῦ πνευματικοῦ γάμου, καὶ τῆς πρὸς Χριστὸν
συναφείας καὶ ἑστιάσεως, διὰ δύο ταῦτα ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀποτυγχάνουσιν· ἢ διὰ τὰς σωματικἀς
ἡδονὰς, ἢ διὰ τὸ τῆς φιλοκερδείας πάθος. Λρι
στον δὲ ἐνταῦθα ὀνομάζει, καίτοι ἀλλαχοῦ δεῖπνον
αὐτὸ λέγων· οὐκ ἀλόγως· δεῖπνον μὲν γὰρ, ὡς ἐν
κσχάτοις καιροῖς τελείως φανέντος τοῦ τοιούτου άΚμου,
καὶ πρὸς τῇ ἑσπέρᾳ ἤτοι τῷ τέλει τῶν αἰώνων·
ἄριστον δὲ, διότι καὶ ἐν τοῖς προτέροις αἰῶσιν
Κἀπεκαλύπτετο τὸ μυστήριον, εἰ καὶ ἀμυδρότερον.
Ταῦροι δὲ καὶ σιτιστὰ, ἡ Παλαιὰ καὶ ἡ Νέα Διαθήκη.
Ἡ μὲν γὰρ Παλαιὰ, ἐμφαίνεται διὰ τῶν ταύρων·
ζωοθυσίας γὰρ εἶχεν· ἡ δὲ Νέα, διὰ τῶν σιτιστῶν·
ἄρτους γὰρ προσφέρομεν νῦν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ,
τ ἐτυμώτερον ἂν κληθεῖεν σιτιστὸ, ὡς ἐκ σίτου
ασυνιστάμενοι. Καλεῖ τοίνυν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἵνα φάγωμεν
καὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς ἀγαθὰ καὶ τὰ τῆς
Νέας. Ἀλλὰ καὶ ὅταν ἴδῃς τινὰ ἐρμηνεύοντα τὰ
θτῖα λόγια σαφῶς, γίνωσκε τὸν τοιοῦτον σιτιστὰ
βρώματα διδόναι οἱονεὶ γὰρ σιτίζει καὶ ἐμβρωματίζει
τοὺς ἁπλουστέρους, ὁ σαφῶς διδάσκων. Ζητήσεις
δὲ ἐνταῦθα πῶς λέγει «Καλέσατε τοὺς κεκλημένους
·» εἰ κεκλημένοι ἦσαν, πῶς ἔμελλον πάλιν
αὐτοὺς καλεῖν; Μάνθανε οὐν, ὅτι ἕκαστος ἡμῶν
κέκληται ἀπὸ φύσεως εἰς τὸ καλὸν, ὑπὸ τοῦ λόγου
τοῦ ἐμφύτου διδασκάλου καλούμενος. Ὅμως ὁ Θεὸς
ταὶ τοὺς ἔξω διδασκάλους πέμπει, ἴνα τοὺς ὑπὸ τοῦ
λόγου κεκλημένους φυσικῶς, καὶ οὐτοι ἔξωθεν καλέσωσιν· ἀπέστειλε δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ στρατεύματα
αὐτοῦ, τουτέστι, τὰ Ῥωμαῖκἀ, καὶ τοὺς ἀπειθεῖς Ἰουδαίους ἀπώλεσε, καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησε
τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς καὶ ὁ φιλαλήθης Ἰώσηπος λέχει.
«Τότε λέγει τοῖς δούλοις αὐτοῦ· Ὁ μὲν γάμος ἕτοι
μός ἐστιν, οἱ δὲ κεκλημένοι οὐκ ἦσαν ἄξιοι· πορεύεσθε
οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν, καὶ ὅσους
ἐὰν εὔρητε, καλέσατε εἰς τοὺς γάμους. Καὶ ἐξελθόντες
οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι εἰς τὰς ὁδοὺς, συνήγαγον πάντας
ὅσους εὖρον, πονηρούς τε καὶ ἀγαθοὺς, καὶ
ἐπλήσθη ὁ γάμος ἀνακειμένων.» Ἐπειδὴ οἱ πρότεροι
δοῦλοι, οἱ περὶ Μωσέα καὶ οἱ προφῆται οὐκ
ἔπεισαν. τότε ἄλλους δούλους ἀποστέλλει ποῖις ἀποστόλους,
οἶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐκάλεσαν, οὐκ ἐν τῇ ὁδῷ
τῇ ἀληθινῇ βαδίζοντας, ἀλλ´ ἄλλους ἀλλαχῆ μεμερισμένους,
καὶ ἐν ὁδοῖς πλείοσι καὶ δόγμασι διεσχισμένους.
Μᾶλλον δὲ παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν
ντας, τουτέστι, πλάνῃ πολλῇ καὶ ἀνωμαλία. Καὶ
γὰρ καὶ αὐτοὶ πρὸς ἑαυτοὺς ἐστασίαζον, καὶ οὐκ ἐν
ταῖς ὀδοῖς ἦσαν, ἀλλὰ παρὰ τὰς διτξόδους· καὶ ἐκεῖνά
ἐστι τὰ δόγματα τὰ πονηρὰ ἃ ἐδογμάτιζον. Οὐ πάντες
ἔστεργον ὁμοίως, ἀλλ οἱ μὲν τοιῶσδε, οἱ δὲ τοιῶσδε.
Μήποτε δὲ βέλτιον καὶ οὕτωνοηθῆναι; Ὀδός ἐστιν ὁ
βίος ἑκάστου καὶ ἡ πολιτεία· διέξοδοι δὲ ἀπὸ τῆς ὀδοῦ,
τὰ δόγματα. Οἱ γοῦν Ἔλληνες ὁδοὺς ἔχοντες πονηρὰς,
τουτέστι, βίους ἐπιψόγους, ἀπὸ τῶν βίων τῶν
πονηρῶν ἐπὶ τὰ δόγματα ἐξέβησαν τὰ ἄθεα, θεοὺς
αἰσνροὺς ὑποστήσαντες συνηγόρους τοῖς πάθεσιν·
ξελθόντες οὖν οἱ ἀπόστολοι ἐκ τῆς Ἰερουσαλὴμ ἐπὶ
τὰ ἔθνη, συνήγαγον πάντας πονηρούς τε καὶ αγαθοὺς,
τουτέστι, τούς τε πάσης κακίας πεπληρωμένους, καὶ τοὺς μετριώτερον ἔχοντας, οὓς καὶ ἁγαθοὺς ὀνομάζει,
ὡς πρὸς σόγκρισιν ἐκείνων.
«Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς θεάσασθαι τοὺς ἀνακειμένους,
εἶδεν ἐκεῖ ἄνθρωπον οὐκ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα
χάμου, καὶλέγει αὐτῷ· Ἑταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὤδε,
μὴ ἔχων ἔνδυμα γὰμου; Ὁδὲ ἐφιμώθη. Τότε εἶπεν
ὁ βασιλεὺς τοῖς διακόνοις· Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας
καὶ πόδας, ἄρατε αὐτὸν καὶ ἐκβάλετε εἰς τὸ σκότος
τὸ ἐξώτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς
τῶν ὀδόντων· πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοῖ, ὁλίγοι δὲ ἐκλεκτοί.
» Ἡ μὲν εἰς τὸν γάμον εἰσέλευσις ἄνευ δεα
κρίσεως γίνεται· χάριτι γὰρ μόνῃ πάντες ἐκλήθημεν,
ἀγαθοί τε καὶ πονηρ-ὶ, ἡ δὲ ζωή μετὰ ταῦτα
τῶν εἰσελθόντων, οὐκ ἀνεξέταστος ἔσται, ἀλλὰ καὶ
πάνυ πολλὴν ἐξέτασιν ποιεῖται ὁ βασιλεὺς τῶν μετὰ
πὸ σἰσελθεῖν εἰς τὴν πίστιν ῥυπαρῶν εὐρισκοιμένον
2ρίξωμεν οὗν ἐννοήσαντες, ὄτι, εἰ μὴ ἔχοι τις βίον
καθαρὸν, οὐδὲν αὐτὸν ὡφελεῖ ἡ πίστις μόνη· οὐ μάνον
γὰρ ἐκβάλλεται ἐκ τοῦ γάμου, ἀλλὰ καὶ εἴς τὸ
πῦρ ἀποπέμπεται. Τίς δέ ἐστιν ὁ ῥυπαρὰ ἱμάτια
φορῶν; Ὁ μὴ ἐνδυσάμενος σπλάγχνα οἰκτιρμῶν
χρηστότητα, φιλαδελφίαν· πολλοὶ οὗν ἑαυτοὺς ἐξαπατῶντες
κεναῖς ἐλπίσι, νομίζουσιν ὅτι τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν ἐπιτεύξονται, καὶ παρεμβάλλου·
σιν ἑαυτοὺς τῷ τῶν ἀνακειμένων χορῷ, οἰόμενοι
περὶ ἐαυτῶν μεγάλα. Δικαιολογούμενος δὲ ὁ Κύριος
πρὸς τὸν ἀνάξιον ἐκεῖνον, ἂείκνυσιν ἡμῖν δύο ταῦτα·
ν μὲν, ὅτι φιλάνθρωπός ἐστιν, ἕτερον δέ, ὅτι καὶ
ἡμᾶς δεῖ μὴ καταγινώσκειν τινῶν, κἂν φανερως
ἁμάρτωσιν, εἰ μὴ ἐλεγχθῶσιν οἱ ἁμαρτόντες. Λέγει
οὖν ὁ Κύριος τοῖς διακόνοις, ἀγγέλοις τιμωρητικοῖς·
«Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας,» τουτέστι, τὰς
πρακτικὰς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ὃυνάμεις. Ἐν τῷ αἰῶνι
μὲν γὰρ τῷ ἐνεστῶτι, ἔστι πρᾶξαι καὶ ἐνεργῆσαί
τι, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι, δεσμοῦνται πᾶσαι αἱ πρακτικαὶ
δυνάμεις τῆς ψυχῆς. Καὶ οὐκ ἔστι ποιῆσαί τι
ἀγαθὸν εἰς ἀντισήκωσιν τῶν ἀμαρτιῶν· βρυγμὸς δὲς
ὀδόντων, ἡ τότε γενησομένη ἀνονήτως μεταμέλεια·
πολλοὶ δέ εἰσι κλητοί, πολλοὺς γὰρ καλεῖ ὁ Θεὸς,
μᾶλλον δὲ πάντας· ὁλίγοι δὲ ἐκλεκτοί. Ὁλίγοι καὶ οἱ
σωζόμενοι καὶ ἄξιοι τοῦ ἐκλεγῆναι παρὰ Θεοῦ· ὥστε
τοῦ μὲν Θεοῦ, τὸ καλείῖν, τὸ δὲ ἐκλεκτοὺς γενέσθαι
ἢ μὴ, ἡμέτερόν ἐστι· δείανυσι τοίνυν, ὅτι διὰ τοὺς Ἰουδαίους ἐλέχθη ἡ παραβολὴ, οἱ ἐκλήθησαν μὲν,
οὐκ ἐξελέγησαν δέ, ὡς μὴ ἀκούσαντες.
«Τότε πορευθέντες οἱ φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον
ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ· καὶ ἀποστέλλουσιν
αὐτῷ τοὺς μαθητὰς αὐτῶν μετὰ τῶν Ἡρωδιανῶν.
» Ἐπιβουλὴ ἦν τὸ γινόμενον, ὅιὰ τοῦτο καὶ ὁ
Αουκᾶς ἐγκαθέτους τοὺς τοιούτους ὀνομάζει, ὡς ὑποΚπεμφθέντας
ἐπὶ τὸ ἐπιβουλεῦσαι Χριστῷ· Ἰρωδιανοὶ
δὲ ἦσαν, ἢ οἱ τοῦ Ἡρώδου στρατιῶται, ἢ οἱ νομίζοντες
Ἡρώδην εἰναι τὸν Χριστόν· ἐπεὶ γὰρ ἐκλιπόντων
τῶν ἀρχόντων Ἰούδα, ἐβασίλευσεν ὁ Ἡρώ.
δης, ἐνόμισαν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστό. Ἔρχονται
ταίνυν οἱ Φαρισαῖοι μετὰ τούτων παγιδεύσοντες αὐ
τόν. Ἄκουε δὲ πῶς ὁμιλοῦσιν αὐτῷ, λέγοντες
«Διδάσκαλε, οἴδαμεν, ὅτι ἀληθὴς εἶ, καὶ τὴν ὁὸν
τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ διδάσκεις, καὶ οὐ μέλλει σοι
περὶ οὐδενὸς, οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων.
Εἰπὲ οὖν ἡμῖν, τί σοι δοκεῖ; Ἔξεστιν δοῦναι
κῆνσον Καίσαρι, ἢ οὔ; Γνοὺς δὲ ὁ, Ἰησοῦς τὴν πονηρίαν
αὐτῶν, εἶπε· Αί μὲ πειράζετε, ὑποκριταί·
Ἐπιδείξατέ μοι τὸ νόμισμα τοῦ κήνσου. Οἱ δὲ προσἡνεγκαν
αὐτῷ δηνάριον. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Τίνος ἡ
εἰκὼν αὔτη καὶ ἡ ἐπιγραφή; Λέγουσιν αὐτῷ· Καίσαρος.
Τότε λέγει αὐτοῖς· Ἀπόδοτε,οὖν τὰ Καίσαρος
Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Καὶ ἀκούσαντες
ἐθαύμασαν, καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον.» Νομίζοντες
μαλάξαι αὐτὸν καὶ χαυνῶσαι τοῖς ἐπαίνοις, κολακεύουσιν,
ἵνα χαυνωθεὶς εἴπῃ, ὅτι οὐ δεῖ διδόναι
τὸν φόρον, καὶ ἐκ τούτου κρατήσωσιν αὐτὸν ὡς σταπαστὸν
καὶ ἀνασιίσντα τὸν λαὸν κατὰ τοῦ Καίσαρος.
Διὰ τοῦτο καὶ τοὺς Ἡρωδιανοὺς ἐπάγονται, ὡς
τοῦ βασιλέως ὄντας, ἵνα κατάσχωσιν αὐτὸν ὡς νεωτεριστήν.
Οὐ λαμβάνεις δὲ πρόσωπον, φασί, τουτκστιν,
οὐδὰν ἂν εἴποις πρὸς χάριν Πιλάτου ἢ ἩρώἈου
· εἰπὲ οὐν ἡμῖν, ὀφείλομεν καὶ ἀνθρώποις
ὑποτελεῖς εἶναι, καὶ φέρειν αὐτοῖς τὸ τέλος ὥσπερ
καὶ τῷ Θεῷ τὸ δίδραχμον, ἡ μόνῳ τῷ Θεῷ τελέσω
μεν; οὐχὶ δὲ καὶ τῷ Καίσαρι; Τοῦτο δὲ ἔλεγον,
σὡς ἔφην, ἵνα, ἐὰν εἴπῃ, ἅτι οὐ δεῖ τελεῖν τῷ Καίσαρι,
συλλάβωσιν αὐτὸν καὶ ἀποκτείνωσιν, ὡς τοὺς περὶ
αΑλν καὶ Ἰούδαν, τοὺς λέγοντας μὴ δαχν θήεικ
πὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Καίσαρος· ὁ δὲ Ἰησοῦς διὰ
οῦ ἐντετυπῶσθαι τῷ νομίσματι τὸν Καίσαρα, πεί·
Βει αὐτοὺς ὡς δεῖ τῷ Καίσαρι ἀποδιδόναι τὰ ἑαυτοῦ,
τουτέστι, τὰ ἔχοντα τὴν αὐτοῦ εἰκόνα· καὶ
ἐν τοῖς σωματικοῖς καὶ τοῖς ἔξω ὑποτάττεσθαι
τῷ μασιλεύοντι, ἐν δὲ τοῖς ἔσω καὶ πνευματικοῖς,
τῷ Θεῷ. Δεῖ δὲ καὶ οὔτω νοεῖν, ὡς δεῖ
ἕκαστον ἡμῶν τὰ τοῦ Καίσαρος, τουτέστι, τὰ τοῦ
δαίμονος τοῦ τῶν κάτω κρατοῦντος, αὐτῷ ἐκείνῳ
ἀποδιδόναι καὶ προσρίπτειν. Οἷον ἔχεις θυμὸν ἀπὸ
τοῦ Καίσαρος, ῥίψον τοῦτον ἐπ´ αὐτὸν, θυμώθητι
κατ´ αὐτοῦ· οὔτω γὰρ δυνήσῃ καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ
Θεῷ ἁποδοῦναι. Ἀλλὰ μὴν καὶ διττοὶ ὄντες ἡμεῖς, ἐκ
ψυχῆς γὰρ καὶ σώματος συνιστάμεθα, τῷ μὲν σώματι
ὡς Καίσαρι, ὀφείλομεν διατροφάς καὶ σκεπάσματα.
τῷ δὲ ἐν ἡμῖν θειοτέρῳ, τὰ ἁρμόβια.
«Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθον αὐτῷ Σαδδου.
καῖοι, οἱ λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, καὶ ἐπηρώτησαν
αὐτὸν, λέγοντες· Διδάσκαλε, Μωσῆς εἶπεν·
Ἐάν τις ἀποθάνῃ μὴ ἔχων τέκνα, ἐπιγαμβρεύσει ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἀναστήσει
σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. Ἄσαν δὲ παρ´ ἡμῖν ἐπτὰ
ἀδελφοὶ, καὶ ὀ πρῶτος, γαμήσας ἐτελεύτησε· καὶ μὴ
ἔχων σπέρμα, ἀφῆκε τὴν γνναῖκα αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ
αὐτοῦ· ὁμοίως καὶ ὁ δεύτερος, καὶ ὁ τρίτος, ἕως τῶν
ἐπτά. Ὑστερυν δὲ πάντων ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή· ἐν
τῇ οὖν ἀναστάσει, τίνος τῶν ἐπτὰ ἔσται γυνής Πάντες
γὰρ ἔσχον αὐτήν. κ Ἐπιστομισθέντων τῶν Φαρισαίων
σὺν τοῖς Ἡρωδιανοῖς, πάλιν οἱ Σαδδουκαῖοι πειράζουσιν.
Αἷρεσις δὲ ἦν τούτων τοιάδε· οὐκ ἐπίστευον
αὔτε ἀνάστασιν, οὔτε πνεῦμα, οὔτε ἄγγελον, ἀπεναντίας
τοῖς αρισαίοις διακείμενοι· πρᾶγμα οὖν συντιθέασι
μὴ γενόμενον. Θὲς γὰρ ὅτι οἱ δύο ἔλαβον
αὐτὴν, καὶ ἀπέθανον, πῶς ἃν ὁ τρίτος οὐκ οἰωνίσατο
καὶ ἀπείπατο τὸν γάμον, τοῖς πρὸ αὐτοῦ παιδευθείς;
Πλάττονται δ´ οὖν οἰόμενοι τὸν Χριστὸν εἰς ἀπορίαν
ἐμβαλεῖν, ἵνα τὴν ἀνάστασιν διαβάλλωσιν· καὶ τὸν
Μωσέα τῷ πλάσματι αὐτῶν συνήγορον παραλαμβάνουσιν.
Ἐπτὰ δὲ εἶπον εἶναι τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα ἐπὶ
καὶ τίνος αὐτῶν, φασὶν, ἔσται ἡ γυνή; Εἴποι οὐν
ν τις· Ὥ μιαροὶ Σαδδουκαῖοι, τοῦ πρώτως γεγαμηκότος
ἔσται ἡ γυνὴ, εἴγε συγχωρήσωμεν, ὅτι καὶ ἐν
τῇ ἀναστάσει γάμος ἐστίν· οἱ γὰρ ἄλλοι, ὑποβολιμαῖοι,
οὐχὶ νόμιμοι ἄνδρες.
Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Πλανᾶσθε,
μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ. Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε
ἐκγὰμίζονται, ἀλλ´ ὡς ἄγγελοι Θεοῦ ἐν οὐρανῷ εἰσι.
Περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν, οὐκ ἀνέγνωτε
τὸ ὀηθὲν ὑμῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Ἐγώ εἰμι ὁ
Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ·
ρὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Καὶ
ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι, ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῆ
αὐτοῦ.» Δείκνυσιν ὁ Σωτὴρ. ὅτι καὶ ἀνάστασις ἔσται,
καὶ οὐ τοιαύτη σαρκικὴ ὡς πλανῶνται, ἀλλὰ θειοτέρα
καὶ πνευματικωτέρα. Τί γὰρ, φῆσὶ, πλανᾶσθε, μὴ
εἰδότες τὰς Γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ; Εἰ
μὲν γὰρ τὰς Γραφὰς ἐγινώσκετε, ἠπίστασθε ἂν, ὅτι
δ Θεὸς οὐκ ἔστι νεκρῶν Θεὸς, ἀλλὰ ζώντων· εἰ δὲ
τὴν δόναμιν τοῦ Θεοῦ ᾔδειτε, ἐγινώσκετε ἄν, ὅτι τῷ
Θεῷ πάντα δυνατὰ, ὥστε καὶ τοὺς ἀνθρώπους ὡς
ἀγγέλους ποιῆσαι πολιτεύεσθαι. Ὅρα δὲ τὴν σοφίαν
τοῦ Κυρίου· ἐκεῖνοι ἀπὸ τοῦ Μωσέως ἐσπούδαζον
περιτρέψαι τὸ τῆς ἀναστάσεως δόγμα, καὶ οὗτος ἀπὸ
τοῦ Μωσέως πάλιν πείθει αὐτούς. Ἐγὼ γὰρ εἰμὶ,
φησὶν, ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβι· δ
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ὁ Θεὸς οὐκ ἔστι τῶν μὴ
ὅντων Θεὸς, ἀλλὰ τῶν ὑφισταμένων καὶ ὄντων· οὐδὲ
γὰρ εἶπεν· Ἐγὼ ἤμην, ἀλλ´, Εἰμί. Εἰ γὰρ καὶ ἐτελεύτησαν,
ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως ζῶσιν.
Ἀλλ´ ἐρωτᾷς, Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι καὶ
νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύει; Μάθε τοίνυν ὅτι νενροὶς
ἐκεῖ λέγει τοὺς ἀποθανόντας μὲν, μέλλοντας
δὲ ζήσεσθαι. Ἐνταῦθα δὲ ὁ Κύριος πρὸς τὴν αἵρεσιν
τῶν Σαδδουκαίων ἐνιστάμενος, δογματιζόντων μὴ
εἶναι τὴν ψυχὴν ἀθάνατον, ἀλλὰ πάντη διαφθείρεσθαι,
φησιν ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, τουτέστι.
τῶν ὡς ὑμῖν δοκεῖ διαφθειρομένων παντελῶς, ἐλλὰ
τῶν ζώντων, τουτέστι τῶν ἀθάνατον ἐχόντων τὴν
ψυχὴν, καὶ ἀναστησομένων, εἰ καὶ νῦν νεκροί εἰσιν.
«Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες ὅτι ἐφίμωσε τοὺς
Σαδδουκαίους, συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ἐπηρώτησεν
εἷς ἐξ αὐτῶν νομικὸς, πειράζων αὐτὸν, καὶ
λέγων· Διδάσκαλε, ποία ἐντολὴ μεγάλη ἐν τῷ νόμῳ;
Ὃ δὲ Ἰησοῦς ἔφη αὐτῷ· Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν
σου ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ σου, καὶ ἐν ὅλῃ πῇ ψυχῇ σου,
καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου· αὔτη ἐστὶ πρώτη καὶ
μεγάλη ἐντολή· δευτέρα δὲ, ὁμοία αὐτῇ· Ἀγαπήσεις
τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν
ἐντολαῖς, ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται κοέμανται.»
Εξ ἀμέτρου φθόνου πρόσεισιν ὁ πειράζων· ἐπεὶ
γὰρ εἶδον καταισχυνθέντας τοὺς Σαδδουκαίους, καὶ
ἐπαινούμενον τὸν Κύριον ἐπὶ τῇ σοφίᾳ, προσίασι
πειράζοντες, εἰ προστίθησί τι ἐντολῇ τῇ πρώτῃ, ὡς
διορθούμενος τὸν νόμον, ἵνα εὔρωσι λαβὴν κατ´ αὐτοῦ.
Ὁ δὲ Κύριος δημοσιεύων αὐτῶν τὴν κακίαν,
ὅτι οὐ διὰ τὸ μαθεῖν ἦλθον, ἀλλ´ ἀπὸ· τοῦ μὴ ἔχειν
ἀγάπην. διὰ τὸ φθονεῖν δὲ μᾶλλον καὶ ζηλοτυπεῖν,
κείννυσι τὴν ἀγάπην ὑπερέχουσαν τῶν ἐντολῶν. Καὶ
διδάσκει, ὅτι οὐ μερικῶς δεῖ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, ἀλλ´
ὅλους ἑαυτοὺς διδόναι τῷ Θεῷ. Τρεῖς γὰρ ταύτας
περὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν κατανοοῦμεν διαφοράς,
τὸ φυτικὸν, τὸ ζωῶδες, τὸ λογικόν. Καθ´ ὃ μὲν γὰρ
αὔξεται καὶ τρέφεται, καὶ τὸ ὅμοιον γεννᾷ, τοῖς φυτοῖς
ὁμοιοῦται· καθ´ ὅ δὲ θυμοῦται καὶ ἐπιθυμεῖ,
τοῖς ζώοις· καθ´ ὃ δὲ διανοεῖται, λογικὸς λέγεται.
Ὁρα οὖν ἐνταῦθα σημαινόμενα ταῦτα τὰ τρία·
«Ἀγαπήσεις τὸν Θεόν σου ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ σου·»
τοῦτο τὸ ζωῶδες μέρος τοῦ ἀνθῥώπου· «καὶ ἐν ὅλῃ
τῇ ψυχῇ σου·» τοῦτο, τὸ φυτικόν· ἔμψυχα γὰρ τὰ
φυτά· «καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου·» τοῦτο τὸ λογικόν.
Ὥστε τὸ δεῖν ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν ὁλοψύχως, τοῦτο ἔστι,
τὸ διὰ πάντων τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν καὶ δυνάμεων
αὐτῷ προσέχειν.«Αὕτη πρώτη καὶ μεγάλη ἐντολὴ,»
εἰς εὐσέβειαν ἡμᾶς γυμνάζουσα· «δευτέρα δὲ ὀμοία
αὐτῆς» εἰς τὰ πρὸς ἀνθρώπους δίκαια διεγείρουσα.
Ἀύο γάρ εἰσι τὰ εἰς ἀπώλειαν φέροντα, όγματα πονηρὰ,
καὶ βίος διεφθαρμένος. Ἵνα μὲν οὖν μὴ ἐμπέσωμεν
εἰς δόγματα ἀσεβῆ, δεῖ ἀγαπᾷν τὸν Θεόν·
Τνα δὲ μὴ ἔχωμεν βίον διεφθαρμένον, δεί ἀ,απᾷν τὸν
πλησίον· ὁ γὰράγαπῶν τὸν πλησίον, πάσας τὰς ἐντολάς
πληροῖ· καὶ ὁ πληρῶν τὰς ἐντολὰς, ἀγαπᾷ τὸν
ΚΘεόν· ὥστε δι´ ἀλλήλων συγκροτοῦνται καὶ συνΙστανται
αἱ δύο αὗται ἐντολαὶ, καὶ περιέχουσι πάσας
τὰς ἄλλας ἐντολάς. Τίς γὰρ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν καὶ
τὸν πλησίον, ἢ κλέψει, ἢ μνησικακήσει, ἢ μοιχεύσει,
ἢ φονεύσει, ἢ πορνεύσει; Οὐτος δὲ ὁ Νομικὸς ἐξ
ἀρχῆς μὲν πειράζων ἦλθεν, εἶτα ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ἀποκρίσεως βελτιωθεὶς ἐπῃνέθη, ὡς καὶ ἀ
Μάρκος φησὶν, ὅτι ἐμβλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ἠσπάαατο
αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Οὐ μακρὰν εἶ τῆς βασιλείας
τοῦ Θεοῦ.
«Συνηγμένων δὲ τῶν Φαρισαίων, ἐπηρώτησεν αὐτοὺς
ὀ Ἰησοῦς, λέγων· Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ;
τίνος υἱός ἐστι; Λέγουσιν αὐτῷ· Τοῦ Δαυΐδ.
Λέγει αὐτοῖς· Πῶς οὖν Δαυὶδ ἐν πνεύματι Κύριον
αὐτὸν καλεῖ, λέγων·. Εἰπεν ὀ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου·
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου; Εἰ οὖν Δαυΐδ καλεῖ αὐτὸν
Κύριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστι; Καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο
ἀποκριθῆναι αὐτῷ λόγον, οὐδὲ ἐτόλμησέ τις ἀπ´´
ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐπερωτῆσαι αὐτὸν οὐκ ἔτι.»
Ἐπειδὴ ψιλὸν ἄνθρωπον αὐτὸν ἐνόμιζον εἶναι, ἀνατρέπει
αὐτῶν τὴν δόξαν. καὶ διδασχει τὸ ἐλγθὲ- διὰ
τῆς τοῦ Δαυΐδ προφητείας, ὅτι καὶ Κύριός ἐστι, τὴν
θεότητα τὴν ἐαυτοῦ ἀνακηρύττων. Εἰπόντων γὰρ
τῶν Φαρισαίων ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ Δαυϊδ ὁ Χριστὸς,
τουτίστιν, ἄνθρωπος ψιλὸς, φησί· Πῶς οὖν ὁ Δαυΐὰ
Κόριον αὐτὸν ὀνομάζει; καὶ οὐχ ἁπλώς Κύριον, ἀλλ´
ἐν πνεύματι, τουτέστι διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος
ἀποκαλυφθεὶς αὐτόν; Οὐκ ἀρνούμενος δὲ τὸ εἶναι
υἱὸς Δαυΐδ ταῦτα λέγει, ἀλλὰ τοῦτο δεικνύων ὅτι
οὐκ ἔστι ψιλὸς ἄνθρωπος, ἐκ μόνου τοῦ Δαυγδικου
ΡΑΤΚΟΙ. ΟΗ. ΟΧΧΙΙi.
ΛΑΡΙΤ ΧΙΙi.
σπέρματος καταγόμενος. Ταῦτα δὲ ἐρωτᾷ ὁ Κύριος,
ὡς ἂν ἢ εἰπόντες, ὅτι, Οὐκ οἶδαμεν, ἐρωτήσωσι καὶ
μάθωσιν, ἢ εἰπόντες τὸ ἀληθὲς, πιστεύσωσιν, ἢ μηδὲν
ἔχοντες εἰπεῖν, καταισχυνθῶσι καὶ ἀναχωρήσωσι,
μηκέτι τολμῶντες ἐρωτῆσαι αὐτόν.
