ΚΕΦΑΛ. ΚΕʹ.
Ιερί τῶν δέκα παρθενων. Περὶ τῶν τὰ τάλαντο
Κἰαέόντων. Περὶ τῆς ἐλρύσεως τοῦς Χριστοῦ.
«Τάτε ὁκοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δκα
παρθένοις. αἴτινες λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν,
ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου. Πέντε δὲ ἦσαν
ἐξ αὐτῶν φρόνιμοι, καὶ αἱ πέντε μωραί· αἴτινες
μωραὶ, λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν, οὐκ ἔλαβον
μεθ´ ἑαυτῶν ἔλαιον· α δὲ φρόνιμοι ἔλαβον ἔλαιον ἐν
τοῖς ἀγγείοις ευτῶν μετὰ τῶν λαμπάδων αὐτῶν
Χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμφίου, ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ
ἐκάθευδον.» Ἐπὶ τοῦ προσώπου τῶν παρθένων σχηματίΓει
τὸν περὶ ἐλεῃμοσύνης παραβολὴν, ἵνα ἐπειδὴ
μέγα πρᾶγμά ἐστι, μὴ τοῦτο μόνον κατορθῶν τις,
ἀλελῇ τῶν ἄλλων· ἀλλὰ μάνθανε ὡς τῆς ἐλεημοσύνης
χωρὶς, κἂν παρθενίαν ἔχῃς, μετὰ πορνῶν ἐκβληθήση.
Εἰκότως δὲ ὁ ἀσυμπαθὴς καὶ ἀνελεήμων ἐκβάλλεται,
τἄν παρθένος εἴη· ὁ μὲν γὰρ πόρνος πάθους ἡττήθη
τυραννικοῦ τε καὶ φυσικοῦ· ὁ δὲ ἀνελεή μων
χρημάτων. Ὅσῳ οὖν ὁ ἀνταγωνιστὴς ἀσθενέστεοος
τοσούτω ἀσυγχώρητος ὁ νικηθεὶς ὑπὸ τοῦ τῆς φιλοχρηματίας
πάθους· καὶ μωρὸς δὲ ὁ τοιοῦτος δι´ αὐτὸ
τοῦτο, τὸ νικῆσαι μὲν φυσικὴν πύρωσιν, ἡττηθῆναι
δὲ τοῦ μικροῦ πάθους τῶν χρημάτων· νυσταγμὸς
δὲ, ὁ θάνατος. λρονισμὸς δὲ τοῦ νυμφίου, τὸ μὴ
συντόμως γίνεσθαι τὴν δευτέραν παρουσίαν.
«Μέσης δὲ νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν· Ἰδοὺ ὁ νυμφίος
ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ. Τότε μγέρθησαν
πᾶσαι αἱ παρθένοι ἐκεῖναι, καὶ ἐκόσμησαν τὰς
ἐαιιπάδας αὐτῶν, αἱ δὲ μωραὶ ταῖς φρονίμοις εἶπον·
Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν, ὅτι αἱ λαμπάδες ἡμῶν
σβέννυνται. Ἀπεκρίθησαν δὲ αἱ φρόνιμοι, λέγουσαι·
λίήποτε οὐκ ἀρκέσῃ ὑμῖν καὶ ἡμῖν. Πορεύεσθε δὲ
μᾶλλον πρὸς τοὺς πωλοῦντας, καὶ ἀγοράσατε ἑαυταῖς.
Ἀπερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι, ἡλθεν ὁν
νυμοίος, καιὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆλθον μετ´ αὐτοῦ εἰς τοὺς
γάμους, καὶ ἐκλείσθη ἡ θύρα· ὕστερον δὲ ἔρχονται
καὶ αἱ λοιπαὶ παρθένοι, λέγουσαι· Κύριε, Κύριε,
ἄνοιξον ἡμῖν. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, οὐκ οἱδα ὑμᾶς. Γρηγορεῖτε οὐν, ὅτι οὐκ οἴδατε
τὴν ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν ἐν ᾑ ὁ Υίός τοῦ ἁνθρῴπου
ἔρχεται.» Μεσούσης τῆς νυκτὸς λέγει κραυγὴν γενέσθαι,
ἵνα δείξῃ ὅτι ἀνέλπιστος ἔρχεται ὁ Κύριος,
σπερ μεσονυκτίου πάντες ἤδη καθεύδομεν βαθεῖ
ἵπνῳ. Ἀλλὰ μετὰ κραυγῆς ἔρχεται· σάλπιγξ γὰρ
ἠχήσει ἐν τῇ δευτέρᾳ πορουσίᾳ· λαμπάδες δὲ, καὶ
αἱ ψυχαὶ ἡμῶν, καὶ ὁ νοῦς ἑκάστου λαμπάς ἐστιν·
ἤτις τότε ἀνάπτεται, ὅτε ἔχει τὸ τῶν ἀρετῶν ἔλαιον
καὶ τὴν ἐλεημοσύνην· μωραὶ δὲ ὄντως εἰσὶν αἱ παρθέυοι
ναὶ κατὰ τοῦτος καθὸ τότε ἐζήτουν τὸ ἔλαιον,
ἂτε οὐκ ἔτι καιρὸς πραγματείας. Αι δὲ φρόνιμοί
φασι· Μήποτε οὐκ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν, Ἡ γὰρ
ἀρετὴ τοῦ πλησίον μου μόλις ἀρκέσει ἐκείνῳ πρὸξ´
ἀσολογίαν, μήτι γε καὶ ἐμοί· ἔκαστος γὰρ ἐκ τῶν
ἔργων αὐτοῦ δικαιωθήσεται, οὐχὶ τῶν τοῦ πλησίον
Ἀλλ´ αἱ μωραὶ πρὸς τοὺς πωλοῦντας απέρνονται,
τουτέστι, πρὸς τοὺς πένητας. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἐλεημοσύνην, καὶ νῦν πρῶτον γινώσκουσιν ὅτι ἀπὸ
τῶν πενήτων δει ἡμᾶς τὸ ἄλαιον ἕχειν. Τοῦτο οὖν
ἔστιν ὃ λέγει, ὅτι ἀπῆλθον πρὸς τοὺς πωλοῦντας
ἀγοράσαι ἔλαιον, τουτέστιν, ἀπῆλθον τῇ διανοίᾳ πρὸς
τοὺς πένητας, καὶ ἐνελογίσαντο οἷον ἀγαθὸν ἡ ἐλε
ημοσύνη, ἀλλὰ γὰρ ἐκλείσθη αὐταῖς ἡ θύρα· μεταμελείας
γὰρ καὶ ἐργασίας καιρὸς οὐκ ἕστι μετὰ τὴν
ἐνθένδε ἀποβίωσιν. Ὁ γοῦν Κύριος λέγει αὐταῖς· Οὐκ
οἷδα ὑμᾶς. Ὁ γὰρ φιλάνθρωπος καὶ ἐλεήμων οὐκι
οἷδε τὰς ἁνελεήμονας. Πῶς γὰρ τὰς ἁλλοτρίας αὐτοῦ
καὶ ἀνομοίας; Γίνωσκε δὲ ὅτι καὶ πᾶσα ψυχὴ
λαμπάδα καὶ φωτισμὸν ἐκ Θεοῦ ἱσχε, καὶ πᾶσαι
ἀγείρονται εἰς συνάντησιν τοῦ Κυρίου· πᾶσαι γὰρ
κπιθυμοῦσι τοῦ συναντῆσαι καὶ συναφθῇναι Θεῳ·
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δόντος φωτισμὸν καὶ λαμπάδα, αἱ μὲν
φρόνιμοι διὰ τῆς ἀγαθοεργίας ἐπιβάλλουσιν ἔλαιον·
αἱ δὲ μωραὶ ἐῶσαι τὰς λαμπάας ἀνελαίους, ἀποκλείονται,
μὴ ἔχουσαι ἀγαθὰ ἄργα δι´ ὧν ἀνάψει τὸ ἐν αὐταῖς φῶς· ἐάν γὰρ μὴ τὰ καλὰ ἐργαζώμεθα,
κσβέσαμεν τὸ ἐν ἡμῖν φῶς τοῦ Θεοῦ.
«Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν, ἐκάλεσε τοὺς
ἰδῖους δούλους, καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα
αὐτοῦ, καὶ ᾧ μὲν ἕδωκε πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ δύο, ᾧ
ἄα ἕν, ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν, καὶ ἀπεδήμησεν
εὐθέως. Πορευθεὶς δὲ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν,
εἰργάσατο ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐποίησεν ἄλλα πέντε
καάλαντα· ὡσαύτως καὶ ὁ τὰ δύο, ἐκέρδησε καὶ αὐτὸς
ἄλλα δύο· ὁ δὲ τὸ ἓν λαβὼν, ἀπελθὼν ὤρυξεν ἐν
τῇ γῇ. καὶ ἀπέκρυψε τὸ ἀργύριον τοῦ κυρίου αὐτοῦ.
Μεετὰ δὲ χρόνον πολὺν, ἔρχεται ὁ κύριος τῶν δούλων
ἐκείνων, καὶ συναίρει μετ´ αὐτῶν λόγον.» Εἰπὼν
Κνοω ἅτι Θκ οἴκατε τὴν ἡμέραν ὅτε ἤξει ὁ Κύριος,
προστίθησι καὶ τὴν παραβολὴν ταύτην, δεικνύων ὅτο
αἰφνιδιως ἐλεύσεται· ὡσανεὶ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν,
οὕτω δὴ καὶ ὁ κύριος ἐκάλεσε τοὺς ἰδίους δούλως,
καὶ τάδε καὶ τάδε αὐτοῖς διέθετο. Ἀποδημεῖν
τὗν λέγεται ὁ δι´ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος Χριστὸς,
ἢ καθὸ ἀνέβη εἰς οὐρανοὺς, ἢ καθὸ μακροθυμεῖ, καὶ
οὐκ εὐθὺς ἀπαιτεῖ τὴν ἐργασίαν, ἀλλ´ ἀναμένει. Δοῦλὸι
δὲ αὐτοῦ, οἱ τὴν τοῦ λόγου διακονίαν πεπιστευμένοι,
οἷον ἀρχιαρεῖς, ἱερεῖς, διάκονοι, καὶ χαρίσματα
πνευματικὰ λαβόντες, οἱ μὲν μείζονα, οἱ δὲ ἐλάττονα
καστος κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν, τουτέστι, κατὰ τὸ
μέτρον τῆς πίστεως καὶ τῆς καθάρσεως. Ἐν γὰρ τῷ
ἀγγείῳ ᾧ δώσω ἐγὼ τῷ Θεῷ, ἐν ἐκείνῳ ἐπιβαλεῖ μοι
τὴν δωρεὰν αὐτοῦ· εἰ μικρὸν δώσω, ὀλίγην, εἰ μέγα,
πολλήν. Εὐθέως δὲ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν
ἀπελθὼν εἰργάσατο. Ὅρα τὴν ἐντρέχειαν αὐτοῦ, πῶς
οὐδὲν ἡμέλησεν, ἀλλ´ εὐθέως εἰργάσατο, διπλασιάζων
ὃ ἔλαβεν. Ὁ γὰρ μὴ μόνον ἐαυτὸν ὡφελῶν, εἴτε λόγον
ἔχοι, εἴτε πλοῦτον, εἴτε δυναστείαν παρὰ βασιλεῦσιν,
εἴτε ἄλλην οἱανοῦν δύναμιν ἢ τέχνην, ἀλλὰ
καὶ ἐτέρους θέλων ὡφελεῖν, ὁ τοιοῦτος διπλασιάζει
τὸ δοθὲν αὐτῷ. Ὁ δὲ χώσας τὸ τάλαντον, ἐστὶν ὁ τῆς
ἰδίας μόνον ὡφελείας φροντίζων, καὶ μὴ καὶ τῆς τῶν
Καλων ἂε καὶ κατακρίνεται. Ἀλλὰ καὶ ἐὰν εὐφυῆ
Ππρς καὶ ἐπιτήδειον ἄνθρωπον, τῇ εὐφυῖᾳ εἰς πραπματείας
καὶ δολιότητας καὶ γήῖνα πράγματα καταΧρησάμενον,
τὸν τοιοῦτον εἰπὲ κατορύξαι τὸ τάλαντον
εἰς τὴν γῆν, τουτέστιν, εἰς τὰ τῆς γῆς πράγμασα
· μετὰ δὲ χρόνον πολὺν ἔρχεται ὁδοὺς τὸ ἀργύριον,
ἦ τὰ λόγια αὐτοῦ· ἀργύριον γὰρ πεπυρωμένον, τὰ
σοῦ Θεοῦ λόγια, ἢ ἁπλῶς πᾶν ὀτιοῦν χάρισμα, λαμπρὸν
καὶ ἔνδοξον ποιοῦν τὸν ἔχοντα, ἀργόριον λεχθείη.
Καὶ συναίρει λόγον ἀπαιτῶν καὶ λογοπραγῶν τοὺς
λαβόντας.
θΙΦ οΩΙ οὰ οἰαιωμὴ εἰ είπαε ἴαοῖ Ἀοιοῖαεπ, κφεωιυ ειωω σι. Εἰ τοηνοσαι Ηοσ, π
ΓαΗῖΟΙεμ Δ ΒΙε χίιαΙοΩα Δοοορειαί, αἰει.
«Καὶ προσελθὼν ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν προσήνεγκεν
ἄλλα πέντε τάλαντα, λέγοων· Κύριε, πέντε
τάλαντά μοι παρέδωκας· ἴδε ἄλλα πέντε τάλαντα
ἐκέρδησα ἐπ´ αὐτοῖς. Ἔφη αὐτῷ ὁ Κύριος αὐτολ·
Εὔ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ
πολλῶν σε καταστήσω· εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ
Κυρίου σου. Προσελθὼν δὲ καὶ ὁ τὰ δύο τὰλαντα λαβὼν,
εἶπε· Κύριε, δύο τάλαντά μοι παρέδωκας, ἴἂε
ἄλλα δύο τάλαντα ἐκέρδησα ἐπ´ αὐτοῖς. Ἔφη αὐτῶ ὁ
Κύριος αὐτοῦ· Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ, ἐπὶ ἀλίγα
ἦς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω· εἴσελθε εἰς
σὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σου. Προσελθὼν δὲ καὶ ὁ τὸ
ἓν τάλαντον εἰληφώς, εἶπε· Κύρεε, ἔγνων σε ὅτι
σκληρὸς εἶ ἄνθρωπος, θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας,
καὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσκόρπισας, καὶ φοβηθεὶς,
ἀπελθὼν ἔκρυψα τὸ τάλαντόν σου ἐν τῇ γῇ· ἴε ἔχεις
τὸ σόν. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Κύριος αὐτοῦ, εἰπεν αὐτῷ·
Πονηρὲ δοῦλε καὶ ὀκνηρὲ, ᾔδεις ὅτι θερίζω ὅπου
οὐκ ἔσπειρα, καὶ συνάγω ὅθεν οὐ διεσκόρπισα· Κᾶει
οὗν σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις, καὶ
ἐλθὼν ἐγὼ ἐκομισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόκῳ· ἄρατε
αῆν ἀπ´ αὐτοῦ τὸ τάλαντον, καὶ δότε τῷ ἔχοντι τὰ
δέκα τάλαντα. Τῷ γὰρ ἔχοντι παντὶ ὅοθήσεται, καὶ
περισσευθήσεται· ἁπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ Δ
Κχει, ἀρθήσεται ἀπ´ αὐτοῦ· καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον
ἐκβάλλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, ἀκεῖ ἕσται ὁ
κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων.» Ο μὲν
ἐσερνασάμενοι τοῖς δοθεῖσιν, ἐπαινοῦνται ὑπὸ τοῦ
δεσπότου ὁμοίως ἀμφότεροι, Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ
πιστέ, ἑκάτερος αὐτῶν ἀκούων· ἀγαθὸν δὲ ἐνταῦθα
πάντως τὸν φιλάνθρωπον, τὸν ἄφθονον νοοῦμεν, ὄς τὴν
οικείαν ἀγαθότητα καὶ τοῖς πλησίον ἐφαπλοῖ· ἐσπὶ
ὁλίγα δὲ πιστοὶ φανέντες, ἐπὶ πολλῶν καθίστανται
Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἐνταῦθα χαρισμάτων ἀξιούμεθα,
ὅμως οὐδέν εἰσι ταῦτα πρὸς τὰ μέλλοντα ἀγαθά.
xαρὰ δὲ τοῦ Κυρίου, ἢ ἄληκτος εὐφροσύνη, ἡν ἱχει ὁ
Θεὸς, εὐφραινόμενος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, ὡς ὁ
Ἀαυΐδ λέγει. Τοιαύτην οὖν εὐφροσύνην εὐφραίνονταε
κμαὶ οἱ ἅγιοι ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτῶν· ὥσπερ οὐν οἱ
ἀμαρτωλοὶ λυποῦνται ἐπὶ τοῖς οἱκείοις ἕργοις, καὶ
μεταμέλονται· καὶ τὸν Κύριον δὲ πλοῦτον ἕχοντες οἱ
ἄγιοι, χαίρουσιν ἐπ´ αὐτῷ. Ὅρα δὲ ὅτι καὶ ὀ τὰ πέντε
τάλαντα λαβὼν, καὶ ὁ τὰ δύο, τῶν αὐτῶν ἀγαθῶν
ἀξιοῦνται. Ὅταν γάρ τις, καὶ ὁλίγα λαβών, ὅμως
τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ χάριν, κἂν μικρὰ εἴη, καλῶς οἱκονομήσῃ,
ἴσην τιμὴν ἀπολήψεται τῷ μεγάλων
ἀξιωθέντι καὶ κατορθώσαντι. Ἔκαστος γὰρ καθ´ ἅ
ἔλαβε, κατὰ τοῦτο καὶ ἄκρος δοκεῖ, ἐὰν κατορθώσῃ.
Ἀλλ´ οἱ μὲν εὐγνώμονες δοῦλοι, τοιοῦτοι· ὁ δὲ πονηρὸς
καὶ ὁκνηρὸς ἄλλως ἀπολογεῖται, καὶ ἑαυτοῦ
ἀξίως. Σκληρὸν γάρ ὀνομάζει τὸν δεσπότην, ὥσπερ
καὶ νῦν πολλοὶ τῶν διδασκόντων λέγουσι· Σκληρόν
κστι τὸ ζητεῖν παρὰ ἀνθρώπων ὑπακοὴν οἷς οὐκ
ἐνεποίησεν ὁ Θεὸς τὸ ὑπήκοον, οὐδὲ ἐνέσπειρεν αὐτοῖς
τὸ εὐπειθές· τοῦτο γὰρ αἰνίττεται διὰ τοῦ εἰπεῖν
· Θερίζεις ὅπου οὐκ ἔσπειρας, τουτέστιν, ὧτια
οὐκ ἐνέσπειρας τὸ εὐπειθες, ἀπαιτεῖς παρ´ ἐκείνου τὸ
εὐπειθές. Αέγων δὲ σκληρὸν τὸν δεσπότην ὁ δοῦλος,
καυτὸν κατακρίνει. Ἐπεὶ γὰρ σκληρὸς ἦν, ὥφειλε
μᾶλλον ἐπιμελεῖσθαι, ὡς σκληρὸν καὶ ἀπηνῆ ἔχωων
κεσπότην. Εἰ γὰρ τὰ ἑτέρων ἀπαιτεῖ, μᾶλλον τὰ
καυτοῦ ἀπαιτήσει· ὥστε ἔδει καὶ σὲ πλεονάσαι ἂ
Καβες. καὶ ποιῆσαι μαθητὰς, ἀφ´ ὧν ἀπήτησεν ἂν
τὸ ὁφειλόμενον. Τραπεζίτας γὰρ τοὺς μαθητὰς
ὀνομάζει, ὡς δοκιμάζοντας ἢ ἀποδοκιμάζοντας τὸν
λόγον· τόκον δὲ ἀπαιτεῖ παρὰ τῶν μαθητῶν τὴν
τῶν Κργων ἐπίδειξιν. Ὁ γὰρ μαθητὴς, λαμβάνων
πὰρὰ τοῦ διδασκάλου τὸν λόγον, ἔχει μὲν καὶ αὐτὸν,
καὶ ἀποδίδωσιν αὐτὸν ὁλόκληρον· προσδίδωσι δὲ καὶ
πότον τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ. ἀἴρεται οὖν ἀπὸ
τοῦ πονηροῦ καὶ ὀκνηροῦ δούλου τὸ χάρισμα. Ὁ γὰρ
λαβών χάρισμά τι εἰς τὸ ᾠφελῆσαι ἄλλους, καὶ μὴ
κεχρημένος τούτῳ, καὶ αὐτὸ ἀπόλλυσιν· ὁ δὲ πλείονα
στουδὴν ποιησάμενος, πλείονα ἑπισπᾶται καὶ τὴν
δωρεάν. Τῷ γὰρ ἔχοντι σπουδὴν δοθήσεται πλείων
ἡ χάρις, καὶ περισσευθήσεται· ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος
σπουδὴν καὶ τὸ χάρισμα ὃ δοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται· ὁ γὰρ μη σπουδὴν ἔχων, μηδὲ ἐπεργασάμεν
οἷς ἔλαβεν, οὐκ ἔχει τὸ χάρισμα, ἀλλὰ δοκεῖ ἔχειν· ἠμαύρωσε γὰρ τοῦτο διὰ τῆς ἀμελείας.
«Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξη
αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι μετ´ αὐτοῦ, τότε
καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, καὶ συναχθήσονται
ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς
ἀπ´ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόθατα
ἀπὸ τῶν ἐρίφων, καὶ στήσει τὰ μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν
αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων.» Ἐπειδὴ ἡ
πρώτη παρουσία τοῦ Κυρίου ἐν ἀτιμίᾳ γέγονς καὶ
βόρει, φησὶ τὸ, Ὃταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Ἐν γὰρ
τῇ δευτέρᾳ μετὰ δόξης ἐλεύσεται, ἀγγέλων δορυφορούντων
αὐτόν. Πρῶτον δὲ ἀφορίζει τοὺς ἀγίους ἀπὸ
τῶν ἀμαρτωλῶν, ἀπαλλάσσων αὐτοὺς ἀγωνίας, καὶ
στησι, καὶ τότε φωνεῖ πρὸς αὐτούς. Πρόβατα μὲν
οὖν καλεῖ τοὺς ἀγίους, διὰ τὸ ἤμερον, καὶ ὅτι καρπὸν
ἡμῖν διδόασι καὶ ὡφέλειαν ὡς τὰ πρόβατα, καὶ ἱριον
Τορηγοῦντες ἤτοι σκέπην θείαν καὶ πνευματικὴν, καὶ
γἀλα, τουτέστι τροφὴν προσήκουσαν· ἐρίφους δὲ,
τοὺς ἀμαρτωλούς· κατὰ κρημνῶν γὰρ βαδίζουσι, καὶ
ἄτακτοί εἰσι καὶ ἄκαρποι ὡς οἱ ἔριφοι.
«Τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ·
εῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς
κόσμου. Ἐπείνασα γὰρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν·
ὲδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με· ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ
με· γυμνὸς, καὶ περιεβάλετέ με· ἠσθένησα,,
καὶ ἐπεσκέψασθέ με· ἐν φυλακῇ ἤμην, καὶ ἤλθετι
πρός με. Τότε ἀποκριθήσονται αὐτῷ οἱ δίκαιοι, λέγοντες
· Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινωντα, καὶ
ὲθρέψαμεν; ἢ διψῶντα, καὶ ἐποτίσαμεν; Πότε δί σε
εἴδομεν ξένον, καὶ συνηγάγομεν; ἢ γυμνὸν, καὶ περισβάλομεν;
Πότε δέ σε εἴδομεν ἀσθενῆ ἢ ἐν φυλακῇ,
καὶ ἤλθομεν πρὸς σέ, Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺἐρεῖ
αὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ´ ὅσον ἐποιήσατε
ἐνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατε.» Οὐ πρότερον τιμᾷ ἢ κολάζει, πρὶν ἢ
δικάσηται. Φιλάνθρωπος γάρ ἐστι, καὶ ἡμᾶς δὲ τοῦτ´
αὐτὸ παιδεύει, μὴ πρότερον κολάζειν πρὶν ἂν ἐξετάσωμεν.
Οὔτω γὰρ ἀναπολόγητοι μᾶλλον Κσονται οἱ
μετὰ δικαστήριον κολασθέντες. Εὐ λογημένους δὲ καλεῖ
τοὺς ἀγίους, ὡς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀποδεχθέντας·
κληρονόμους δὲ αὐτοὺς ποιεῖται τῆς βασιλείας, ἵνα
δείξῃ ὅτι κοινωνοὺς αὐτοὺς ποιεῖ ὁ Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ
δόξης, ὡς υἱοὺς αὐτοῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Λάβετε, ἀλλὰ,
Κληρονομήσατε, οἰονεί τινα πατρῷαν περιουσίαν.
Ἀδελφοὺς δὲ ἐλαχίστους καλεῖ, ἢ τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς,
ἢ πάντας ἁπλῶς τοὺς πένητας. Πᾶς γὰρ πένης,
ὰδελφός ἐστι τοῦ Χριστοῦ κατ´ αὐτὸ τοῦτο, ἐπεὶ καὶ
ὁ Χριστὸς ἐν πενίᾳ διήγαγεν. Ὅρα δὲ καὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνην, πῶς ἀνακηρύττει τοὺς ἁγίους.
Ὅρα καὶ πὴν ἐκείνων εὐγνωμοσύνην, πῶς δι´ ἐπιείκειαν
ἀρνοῦνται τὸ θρέψαι· ἀλλ´ ὁ Κύριος τὰ εἰς
τοὺς πένητας γενόμενα εἰς ἑαυτὸν ἀναδέχεται.
«Τότε ἐρεῖ καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων· Πορεύεσθε ἀπ´
ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον
τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Ἐπείνασα
γὰρ, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίησα, καὶ
οὐκ ἐποτίσατέ με· ξένος ἤμην, καὶ οὐ συνηγάγετέ
με· γυμνὸς, καὶ οὐ περιεβάλετέ με· ἀσθενὴς καὶ ἐν
φυλακῇ, καὶ οὐκ ἐπεσκέψασθέ με. Τότε ἀποκριθήσον.
ται καὶ αὐτοὶ, λέγοντες· Κύρις, πότε σε εδοιιεν σεινῶντα,
ἢ διψῶντα, ἢ ξένον, ἢ γυμνὸν, ἢ ἀσθενῆ, ἢ
ἐν φυλακῇ, καὶ οὐ διηκονήσαμέν σοι; Τότε ἀποκριθήσεται
αὐτοῖς, λέγων· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ´ ὅσον
ἐποιήσατε. Καὶ ἀπελεύσονται οὑτοι εἰς κάλασιν αἰώνιον,
οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωήν αἰώνιον.» Τοὺς ἐξ
εὐωνύμων εἰς τὸ πῦρ ἐκπέμπει, ὃ ἡτοίμασται τῶ
διαβόλω. Ἐπεὶ γὰρ ἀσυμπαθεῖς εἰσιν οἱ δαίμονες,
καὶ ἀπηνῶς διάκεινται καὶ ἐχθρωδῶς πρὸς ἡμᾶς,
εἰκότως τῆς αὐτῆς τιμωρίας ἀξιοῦνται ὀἱ τῆς αὐτῆς
γνώμης ὄντες, οἶ καὶ ἐκ τῶν ἱδίων αὐτῶν ἔργων ἐπικατάρατοι
ἐγένοντο. Ὅρα δὲ ὅτι οὐχ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τὸ πῦρ τοῖς ἀνὐρώποις, οὐδὲ τὴν κόλασιν ἐποίησε δε´
ἡμᾶς, ἀλλὰ διὰ τὸν διάβολον, ἐγὼ δὲ ποιῶ ἐμαυτὸν
τῇ κολάσει ὑπόδικον. θρίξον δι, ἄνθρωπε, ἐννοήσας
ἐντεῦθαν ὅτι ἰδοὺ οὗτοι οὔτε ὡς πόρνοι, οὔτα ὡς ἄρπανες,
οὔτε ὡς ἄλλο τι πλημμελήσαντες κακὸν, κολάζονται,
ἀλλ´ ὡς μὴ ποιήσαντες ἁγαθόν. Τῷ ὄνει
γὰρ ἐὰν καλῶς σκοπήσῃς, ἅρπαξ ἐστὶν ὁ πολλὰ ἔχων
καὶ μὴ ἐλεῶν, κἂν μηδὲν ἀδικήσῃ προὸήλως, Ὥοα
γὰρ ἔχει περισσότερα τοῦ δέίοντος, ἤρπασε πάντως
ἀπὰ τῶν χρῃζόντων μὲν, μὴ λαμβσνόντων δὲ ἐξ αὐτοῦ.
Ει γὰρ εἰς κοινὸν ταῦτα κατέθηκεν, ἦσαν Σν
κἀκεῖνοι ἀνενξεεῖς· νῦν δὲ ἐπεὶ ἀπίκλεισε ταῦτα, καὶ
Ηδιοποιήσατο, διὰ τοῦτο πένονται ἑκεῖνοι· ὥστε ὁ
ἀνελεήμων ἅρπαξ ἑστὶ, τοσούτους ἀδικῶν ὄσους
εὐεργετεῖν ἠδύνατο, καὶ οὐκ εὐηργέτησεν, ὅθεν ἀπελεύσονται
οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον καὶ μηδέποτε
λήγουσαν· οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωήν αἰώνιον. Ὥσπερ
γὰρ οἰ ἅγιοι ἄπαυστον ἔχουσι χαρὴν, οὔτω καὶ οἱ
ἄδικοι ἄπαυστον κόλασιν, κἂν Ὡριγένης φλυαρῇ λέγον
ὅτι ἐστὶ κολάσεως τέλος, καὶ οὐκ ἀεὶ τιμωρηθήσονται
οἱ ἀμαρτωλοὶ, ἀλλ´ ἔσται, ὅτε εἰς τὸν τῶν
δικαίον τόπον ἐλεύσονται, διὰ τῆς κολάσεως καθαρντες.
Ἐλέγχεται γὰρ ἐντεῦθεν φανερῶς, τοῦτο
μὲν, ἀν οἷς λέγει ὁ Κύριος· κόλασιν αἰώνιον, τουτστιν
οὐδέποτε λήγουσαν, τοῦτο σὲ, ἐν οἷς προβέτοις
μὲν παρεικάζει τοὺς δικαίους, ἐρίφοις δὲ τοὺς
ὰμαρτωλούς. Ὥσπερ γὰρ ἔριφος οὐκ ἄν ποτε γένοιτο
πρόβατον, οὕτως οὐδὲ ὁ ἁμαρτωλὸς καθαρθήκεταί
ποτε, καὶ δίκαιος γενήσεται· σκότος δὲ ἐξώτερον,
τὸ ποῤῥώτερον τοῦ φωτὸς τοῦ θείου, καὶ διὰ
τοῦτο καὶ χαλεπωτέραν ποιοῦν τὴν κόλασιν. Ἔστι δὲ
καὶ αἰτίαν τήνδς εἰπεῖν εἰς τοῦτο, ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ
ἀνταῦθα μὲν σκότος ἔχει, ἐκπεσὼν τοῦ τῆς δικαιοσύνης
Ἡλίου, ἀλλ´ ἑπεὶ ἐλπίς ἐστι ματαβολῆς, διὰ
τοῦτο οὐκ ἔστι τὸ σκότος τοῦτο ἐξώτερον· μεθὸ μέντοι
ἀποθάνοι, καὶ ἐπισταίη ἡ τῶν πεπραγμένων
ἐξέτασις, ὃιαδέχεται αὐτὸν καὶ ἐξώτερον· οὐκ ἕτι
γὰρ ἐλπίς ἐστι μεταβολῆς, ἀλλὰ παντελῆ στέρησιν
τῶν τοῦ Θαοῦ ἀγαθῶν ὑφίσταται. Ἐν ὅσῳ γὰρ ἐνταῦθά
ἑστι, κἂν μετρίως ἀπολαύῃ τῶν τοῦ Θεοῦ
ἀγαθῶν, τῶν αἰσθητῶν τῆς κτίσεως λέγω, καὶ δοκεῖ
δοῦλος εἶναι ὀπωσοῦν τοῦ Θεοῦ, ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ τῇ
κτίσει ταύτῃ διάγων, καὶ ὑπ´ αὐτοῦ τρεφόμενος καὶ
διεξαγόμενος· τότε δὲ παντάπασιν ἀποκόπτεται τοῦ
εοῦ, οὐδενὸς μετέχων τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν. Τοῦτο
Κστι τὸ σκότος, συγκριτικῶς λεγόμενον ἐξώτερον,
ῥς πρὸς τὸ ἐνταῦθα. Ὅπερ οὐκ ἔστιν ἐξώτερον, ὡς
μὴ κπαντελῶς ἀποκοπτομένου ἐντεῦθεν ἤδη τοῦ ἀμαρτωλοῦ.
Ἀλλὰ σὺ φεῦγε τὸ ἄσπλαγχνον, καὶ τὴν
κλεημοσύνην ἐργάζου καὶ αἰσθητῶς μὲν, πλὴν ἀλλὰ
καὶ πνευματικῶς. Θρέψον γὰρ τὸν Χριστὸν πεινῶντα
τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν· ἀλλὰ καὶ τὸν πεινῶντα
ἄαὰασκαλίας ἐὰν θρέψῃς καὶ ποτίσῃς, ἔθρεψας Χριστὸν
καὶ ἐπότισας. Ὁ γὰρ ἐν τῷ Χριστιανῷ Χριστὸς
καὶ ἡ πίστις τρέφεται καὶ αὔξεται διὰ τῆς διδασκαλίας.
Ἀλλὰ κἂν ἴῃς τινὰ, ξένον γινόμενον τῆς ἄνω
κατρίδος, συνεισάγαγε, τουτέστι, σὺν τῷ καὶ αὐτὸς
εἰαέρχεσθαι εἰς οὐρανοὺς, εἰσάγαγε κακεῖνον, μὴ ἄλλοις
κηρύσσων, αὐτὸς δὲ ἀδόκιμος ὤν· κἄν τις τὸ
τῆς ἀφθαρσίας ἱμάτιον ἀποβάλῃ, ὃ διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἱσχε, καὶ γυμνωθείη, ἔνδυσον αὐτὸν, καὶ τὸν
ἀσθενοῦντα τῇ πίστει, ὡς ὁ Παῦλός φησι, προσλαβοῦ
· καὶ τὸν καθειργμένον ἐν τῇ φυλακῇ, τῷ σώματι
τούτῳ τῷ σκοτεινῷ, ἐπίσκεψαι, ὥσπερ τι φέγγος αὐτῷ τὴν νουθεσίαν δωρούμενος. Ταῦτα πάντα τὰ
ἐξ ειαη τῆς ἀγάπης ἐπιτέλει μὲν καὶ τωματικῶς, πλὴν ἀλλὰ καὶ ψυχικῶς· διπλῶν γὰρ ὄντων ἡμῶν,
ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, δύνανται ταῦτα διπλῶς κατορθωθῆναι.
ΔΑΡΝΤ ΧΧΙ.
