ΟΑΙΙΤ Χii.
καὶ ἐνταῦθα ἀμέριμνος ᾖς ἐπὶ τοῖς πρὸ τοῦ βαπτί.
σματος πραχθεῖσι, κἀκεῖ ὡσαύτως ἀνάπαυσις διαδέξηταί
σε.
«Ἔρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ´ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ´
ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ
εὐρήσετε ἀνάπαυσιν ταίς ψυχαῖς ὑμῶν. Ὁ γὰρ
ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν
ὰστι.» Ζυγὸς τοῦ Χριστοῦ ἡ ταπείνωσις καὶ ἡ
κραότης. Ὁ γοῦν ταπεινούμενος παντὶ ἀνθρώπῳ,
ἀνάπαυσιν ἔχει, ἀτάραχος μένων, ὥσπερ ὁ κενόοὶ
δοξος καὶ ἀλαζὼν πάντοτε ἐν μερίμναις, οὐ θέλων
ἐλαττωθῆναί τινος, ἀλλὰ λογιζόμενος πῶς πλέον
δοξασθήσεται, πῶς νικήσει τοὺς ἐχθρούς. Ὁ ζυγὸς
τοίνυν τοῦ Χριοτοῦ, ἡ ταπείνωσις λέγω, ἐλαφρός
ἐστιν, εὐκολώτερον γάρ ἐστι τῇ ταπεινῇ ἡμῶν φύσιι
τὸ ταπεινοῦσθαι, ἢ τὸ ἐπαίρεσθαι· ἀλλὰ καὶ πᾶσαι
αἱ ἐντολαί τοῦ Χριστοῦ ζυγὸς λέγονται, αἴτινες
ἐλαφραί εἰσι διὰ τὴν μέλλουσαν ἀντίδοσιν, εἰ καὶ
πρὸς καιρὸν βαρεῖαι δοκοῦσιν.
Περὶ τῶν μαθητῶν τοῖς Σάβδασι τιλλόντων στά.
χυας. Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος τὴν χεῖρα. Περὶ
τρῦ δαιμονιζομένου τυφλοῦ καὶ κίλοοῦ Πεοὶ
τῶν αἰτούντων σημεῖον. Περὶ Μητρὸς καὶ
ἀθελφῶν τοῦ Χριστοῦ.
«Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς
Σάβθασι διὰ τῶν σπορίμων. Οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐπείνασαν, καὶ ἤρξαντο τίλλειν στάχυας καὶ ἐσθίειν.»
Λύων τὰς νομικὰς παρατηρήσεις, ἄγει τοὺς μαθητὰς.
διὰ τῶν σπορίμων· «ἵνα φαγόντες, λύσωσιν τοῦ
Σαββάτου.» Οἱ δὲ θαρισαῖοι ἰδόντες, εἰπον αὐτῷ·
Ἰδοὺ οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔξεστι ποιεῖν
κν Σαθβάτῳ. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, Οὐκ ἀνέγνωτε τί
ἐποίησε Δαυΐδ, ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ´ αὐτοῦ;
πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ καὶ τοὺς
ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, οὓς οὐκ ἐξὸν ἡν
αὐτῷ φαγεῖν, οὐδὲ τοῖς μετ´ αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῖς ἱερεῦσι
μόνοις;» Πάλιν οἱ Φαρισαῖοι τὸ φυσικὸν πάθος, τὴν.
πεῖναν αἰτιῶνται, χείρω αὐτοὶ ἁμαρτάνοντες· ὁ δὲ
Κύριος ἀπὸ τῆς περὶ τὸν Δαυὶδ ἱστορίας ἐντρέπει
αὐτούς. Ἐκεῖνος γὰρ, φησί, διὰ τὴν πεῖναν, καὶ
μεῖζόν τι ἐτόλμησεν. Ἄρτοι δὲ τῆς προθέσεως, οἱ
καθ´ ἑκάστην ἡμέραν προτιθέμενοι· προιτίθεντο
γὰρ ἐν τῇ τραπέζῃ δώδεκα· ἓξ ἐκ τοῦ δεξιοῦ μέρους,
καὶ ἕξ ἐκ τοῦ ἐτέρου· καὶ τοι κἂν προφήτης
ἦν ὁ Δαυΐδ, οὐδὲ οὕτως ἔδει φαγεῖν· τοῖς γὰρ ἱερεῦσι
μόνοις ἐξῆν. Ἀλλὰ καὶ πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ
τοῖς μετ´ αὐτοῦ ἐξῆν, ὅμως διὰ τὴν πεῖναν, συγγνώμης
ἄξιος· οὕτως οὖν καὶ οἱ μαθηταί.
«Ἢ οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμω, ὅτι τοῖς
Σάββασιν οἱ ἰερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ Σάββατον βεβη·
λοῦσι, καὶ ἀναίτιοί εἰσι; Λέγω ἄὲ ὑμῖν, ὅτι τοῦ
καροῦ μεῖζόν ἐστιν ὧδε.» Ὁ νόμος ἐκώλυεν ἐν
τῷ Σαβθάτῳ ἐργάζεσθαι· οἱ οὖν ἰερεῖς ἐν τῷ Σαἄ
βάτῳ καὶ ξύλα ἔσχιζον, καὶ πῦρ ἦπτον. ὥστε ἐβα.
Κβήλουν τὸ Σάββατον, τουτέστιν, ἐμίαινον, ὡς ὑμεῖς
δοκεῖτε. Ἀλλὰ λέγεις μοι, ὅτι ἐκεῖνοι ἱερεῖς ἦσαν,
οἱ δὲ μαθηταὶ οὔ. Ἀέγω οὖν, ὅτι τοῦ ἰεροῦ μεῖζόν
Ἀστιν ὧδε, τουτέστιν, Ἐπεὶ ἐγὼ ὁ μείζων τοῦ ναοῆ
Δεσπότης, καὶ μετὰ τῶν μαθητῶν εἰμι, μείζονα
ἐξουσίαν ἔχουσιν οὗτοι λύειν τὸ Σάββατον παρὰ τοὺς
ἰερεῖς.
τΕἰ δὲ ἐγνώκειτε τί ἐστιν· Ἔλεον υέλω, καὶ οὐ
θυσίαν, οὐκ ἂν κατεδικάσατε τοὺς ἀναιτίους, Κύριος
γάρ ἐστι καὶ τοῦ Σαββάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.»
Δείκνυσιν αὐτοὺς καὶ ἀμαθεῖς, ὡς μὴ γινώσκοντας
τὰ προφητικά· Οὐκ ἔδει γὰρ, φησὶν, ἐλεῆσαι τοὺς
ἀνθρώπους πεινῶντας; Ἄλλως τε, Ἐγὼ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου Κύριός εἰμι τοῦ Σαββάτου, ὡς πάντων
καὶ τῶν ἡμερῶν Δημιουργδς, ὥστε ἐγὼ λύω τὸ Εάδβατον
ὡς Δεσπότης. Νόησον δὲ καὶ κατὰ ἀναγωγήν·
ἐπεὶ γὰρ ἐργάται ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, θεριαμὸς δὲ
καὶ στάχυες οἱ πιστεύοντες, ἔτιλλον τούτους οʹ
ὰπόστολοι καὶ ἤσθιον, τουτέστι, βρῶμα εἶχον τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων· τοῦτο δὲ ἐποίσυν ἐν τοῖς
Σάββασιν, ἐν τῇ ἀργίᾳ τῶν κακῶν· οἱ ὅὲ φαρισαῖοι
ἠγανάκτουν. Οὕτω κἀν τῇ Ἐκκλησίᾳ, τῶν διδασκάλων
πολλάκις διδασκόντων καὶ ὡπελρινπονν οἱ ο
ρισαὶζοντες καὶ φθονεροὶ ἀπαρέσκουτοι
«Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν, ἦλθεν εἰς τὴν συναγογὴν
αὐτῶν, καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος ἦν ἐκεῖ, τὴν χεῖρα ἔχων
ξηρὰν, καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, λέγοντες· Εἰ ἔξεστι
τοῖς Σὰββασι θεραπεύειν; ἴνα κατηγαρήσωσιν αὐτοῦ
» Οἱ ἀλλοι εὐαγγελισταὶ λέγουσιν, ὅτι ὁ Ἠησοῦς
ἐπηρώτησε τοὺς Ζαρισαίους. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι
φθονεροὶ ὄντες, προέλαβον καὶ ἡρώτησαν αὐτὸν, ὡς
λέγει ὁ Ματθαῖος. Εἰτα ὁ Χριστὸς πάλιν ἠρώτησεν
αὐτοὺς, ὥσπερ χλευάζων καὶ τὴν πώρωσιν αὐτων
διαγελῶν, ὅπερ οἱ ἕτεροι εὐαγγελισταί φασιν. Ἠρώτησαν
δὲ αὐτὸν, ἵνα σκῶσιν ἀφορμὴν εἰς τὸ διαβάλλειν.
«Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, Τίς ἕσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος,
ὃς ἕξει πρόβατον ἓν, καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο
τοῖς Σάββασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ, καὶ
γερεῖ; Πόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προβάτου;
Ὥστε ἔξεστι τοῖς Σάββασι καλῶ- ποιεῖν  Δείνω,
σιν αὐτοὺς διὰ μὲν φιλοχρηματίαν, καὶ ἵνα μὴ προβάτου
στερηθῶσι, καταλύοντας τὸ Σάββατον, διὰ δὲ
πὸ θεραπευθῆναι ἄνθρωπον, μὴ ἀνενοένους τῶτο
γενέσθαι. Ὥστε ἐν ταυτῷ καὶ φιλοχρημάτους καὶ
ἀπηνεῖς δεικνύει, καὶ καταφρονητὰς τοῦ Θεοῦ. Καταφρονοῦσι
γὰρ τοῦ Σαββάτου, ἵνα μὴ ζημιωθῶσι
πρέβατον, ἀνελεεῖς δέ εἰσιν, ὅτι ἀνθρώθου θεραπείαν
οὐ θέλουσιν
«Τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ· Ἔκτεινον τὴν χεῖρά
σου· καὶ ἐξέτεινε, καὶ ἀποκατεστάθη ὑγιὴς ὡς ὁ
ἄλλη.» Πολλοὶ καὶ νῦν ἔχουσι ξηράς τὸς χεῖρας,
τουτέστιν, ἀνελεήμονας καὶ ἀμεταδότους· ἀλλ´ ὅταν
ὁ λόγος ὁ εὐαγγελικὸς ἐνηχήσῃ αὐτοῖς, ἐκτείνουσιν
εἰς μετάδοσιν ταύτας, κἂν οἱ Φαρισαῖοι, οἱ ἀλαζόνες
δαίμονες, οἱ ἀποκεκομμένοι ἡμῶν, ὅιὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἔχθραν, οὐ θέλουσιν ἐκταθῆναι τὰς χεῖρας ἡμῶν εἰς
Ρ ἐλεημοσύνην.
«Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἐξελθόντες, συμβούλιον ἔλαβον
κατ´ αὐτοῦ, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς
γνοὺς, ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. «Ὢ φθόνοο! ὅτε τὐεργετωνται,
τότε ἐκμαίνονται. Ἀναχωρεῖ δὲ ὁ Ἰησοῦς,
διὰ τὸ μήπω ἐνστῆναι τὸν καιρὸν τοῦ πάθους, καὶ
ἅμα ἐκείνων φειδόμενος, μὴ ἐγκλήματι φόνου περιπέσωσι.
Τὸ γὰρ ῥιψοκίνδυνον, οὐ θεάρεστον. Ὅρα
δὲ τὸ, Ἐξελθόντες. Ὃτε γὰρ ἐξῆλθον ἐκ τοῦ Θεοῦ,
τότε ἠβουλήθησαν ἀπολέσαι τὸν Ἰησοῦν. Οὐδεὶς γὰρ
ἐν τῷ Θεῷ μένων τοιαῦτα βουλεύεται.
«Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, καὶ ἐθειράπευσεν
αὐτοὺς πάντας· καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς
ἐαμὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν.» Τὸν φθόνον ἐκεΚνων
παραμυθούμενος, σὐ θέλει φανερουσθαι. Ἐσποῦ
δαζε γὰρ παντὶ τρόπῳ θεραπεύειν αὐτούς.
«Ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαίου τοῦ προσήτου
λέγοντος· Ἰδοὺ ὁ παῖς μου ὃν ᾑρέτισα· ὁ
ἀγαπητός μου, εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχή. μου. Θήσα.
πὸ πνεῦμά μου ἐπ´ αὐτὸν, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν
κπαγγελεῖ. Οὐκ ἐρίσει, οὐδὲ κραυγάσει.»Ἐἰσάγει
καὶ τὸν προφήτην μάρτυρα τῆς τοῦ Ἰησοῦ πραότης
τος. Ὅσα γὰρ, φησὶ, θέλουσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ποιήσει·
εἰ θέλουσιν αὐτὸν μὴ φαίνεσθαι, οὐκοῦν καὶ τοῦτο
ποιήαει, καὶ οὐκ ἀντιστήσεται ὡς φιλόδοξος, οὐδὲ
ἐρίσει. Ἀλλὰ παραγγελεῖ τοῖς ὄχλοις ἵνα μὴ φανερώσωσιν
αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔθνεσι ορίσιν ἀπαγγελεῖ,
τουτέστι, καὶ τοὺς ἐθνικοὺς διδάξει. Κρίσις γὰρ
κ Αασκαλία. καὶ κνῶσις καὶ διάκρισις τοῦ καλοῦ
Ἡ καὶ τὴν μέλλουσαν κρίσιν ἀπαγγελεῖ τοῖς ἐθνικοῖς,
οἶ οὐδέποτε ἤκουσαν περὶ μελλούσης κρίσεως.
«ὐἂὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν
αὐτοῦ.» Οὐ γὰρ ἐν μέσῳ ἀγορᾶς ὡς οἱ φιλάδοξοι,
ὰλλ´ ἐν τῷ ἱερῷ καὶ ταῖς συναγωγαῖς, καὶ ἐν τῶ
Κριι. καὶ παρὰ τοῖς αἱγιαλοῖς ἐβίδασκεν.
«Κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει, καὶ λῖνον
τυφόμενον οὐ σβέσει.» Ἐδύνατο, φησὶ, τοὺς Ἰο.δαῖους
ὡς κάλαμον συντετριμμένον κατακλάσαι καὶ
τὸν θυμὸν αὐεῶν ὡς λίνον τυφόμενον, ἤτοι καιόμενον
αβίσαι, ἀλλ´ οὐκ ἠθέλησεν, ἕως οὗ πληρώσῃ τὴν
οἰκονομίαν, καὶ νικήσῃ διὰ πάντων αὐτούς. Δουτο
Ζὰρ σημαίνει τὸ ἐᾳγόμενον.
«Ἔως ἂν ἐκβάλῃ εἰς νἵκος τὴν κρίσιν· καὶ τῶ
όνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.» Ἵα γὰρ μὴ ἔχωσί
πα προφασίζεσθαι, πάντα ὑπέμενεν, ὡς ἂν βστερον
καταδικάσῃ αὐτοὺς, καὶ νικήσῃ μηδὲν ἀντιλέγοντας.
Καὶ τί γὰρ οὐκ ἐποίησεν Γνα κερδήσῃ ἐκείνους·
Ἀλλ´ οὐκ ἠθέλησαν· ὅθεν τὰ ἔθνη ἐλπιοῦσιν ἐπ´
αὐτὸν, ἀσπειδὴ ἄ Ἰουδαῖοι οὐκ ἠθέλησαν.
«Τότε προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζόμενος,
τυφλὸς καὶ κωφὸς, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτὸν, ὡστε
τὸν τυφλὸν καὶ κωφὸν καὶ λαλεῖν καὶ βλέπειν. Καὶ
ἔίσταντο πάντες οἱ ὄχλοι, καὶ ἔλεγον· Μήτι οὐτός
ἐστιν ὃ υἱὸς Δαυλδ; »Τὰς πρὸς τὴν πίστιν ὁδοὺς
ἀπέκλεισεν ὁ δαίμων ψφθαλμούς, καὶ ἀκοὴν, καὶ
Ψλῶτταν. Ἀλλ’´ ὁ Ἰήσοῦς ἰᾶται, καὶ υἱὸς Δαυὶὲ ἀνο
μάζεται παρὰ τῶν ὄχλων. Προσοδοκᾶτο γὰρ ὁ Χρισὸς
ἐκ σπέρματος Δαυΐδ· καὶ νῦν δὲ, ἐάν ἴδῃς τινὰ
μήτ´ αὐτὸν ὑοοῦντα τὸ ἀγαθὸν, μήτε ἑτέρου λόγους
δεχόμενον, τοῦτον νόμιζε τυφλὸν καὶ κωφὸν, ὃν
ὀάσαιτο ὁ Θεὸς ἁπτόμενος τῆς καρδίσς αὐτοῦ.
«Οἱ δὲ φαρισαῖοι ἀκούσαντες, εἶπον· Οὄτος οὐκ
ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι
τῶν δαιμονίων.» Καίτοι γε ἀνεχώρησεν ὁ Κύριος δι´
αὐτοὺς, ἀλλ´ ἐκεῖνοι καὶ πόῤῥωθεν ἁκούοντες ὅιαβὰλλουσιν,
καὶ εὐεργετουμένων τῶν ἀνθρώπων, οὕτως
ἧσαν ἐχθροὶ τῆς φύσεως ὡς ὁ διάβολος.
«ΕΙδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν, εἶπεν
αὐτοῖς· Πᾶσα Βασιλείᾳ μερισθεῖσα καθ´ ἐατῆς
ἐρημοῦται· καὶ πᾶσα πόλις ἢ οἰκία μερισθεῖσα καθ´
ἑαυτῆς, οὐ σταθήσεται. Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατα
νᾶν ἐκβάλλει, ἐφ´ ἐαυτὸν ἐμερίσθη· πῶς οὐν σταθήσεται
ἡ βασιλεία αὐτοῦ;» Διὰ τοῦ δημοσιεύειν τὰς
ἐνθυμήσεις αὐτῶν, δείκνυσιν ὅτι Θεός ἐστιν. Ἀπολογεῖται
δὲ αὐτοῖς ἀπὸ τῶν κοινῶν παραδειγμάτων,
καὶ δείκνυσι τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν. Πῶς γὰρ οἱ
δαίμονες ἑαυτοὺς ἐκβάλλουσιν, ὅπου γε μᾶλλον ἑαυσοὺς
συγκροτοῦσι; Σατὰν δὲ λέγεται ὁ ἀντικείμενος.
«Καὶ εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια,
οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσι; Διὰ τοῦτο αὐτοὶ
ὑμῶν ἔσονται κριταί.» Ἔστω, φησὶν, ὅτι ἐγὼ τοιοῦτός
εἰμι· οἱ δὲ υἱοὶ ὑμῶν, τουτέστιν, οἱ ἐμοὶ μαθηταί,
ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν; Οὐ γὰρ δὴ καὶ ἐκεῖνοι ἐν
τῷ Βεελζεβούλ; Εἰ δὲ ἐκεῖνοι θείᾳ δυνάμει, πολλῷ
μᾶλλον ἐγώ. Ἐκεῖνοι γὰρ ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι θακματουργοῦσι
· διὰ τοῦτο οὐν ἐκεῖνοι πρὸς κατάκρισιν
ὑμῶν ἔσονται, ὅτι καὶ ἐκείνους βλέποντες ἐν τῷ
ἐμῷ ὀνόματι θαυματόυργοῦντας, ἔτι διαβάλλετέ με
«Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν πνεύματι Θεοῦ ἑκβάλλω τὰ δαιμόνια,
ἄρα ἔφθασεν ἐφ´ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ»
Τοῦτο λέγει, ὅτι Εἰ ἐν θείᾳ δυνάμει ἐγὼ ἐκβάλλω
τὰ δαιμόνια, ἄρα ἐγώ εἰμι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ
παραγέγονα δι´ ὑμᾶς, ἵνα εὐεργετηθῆτε. Ὥστε
ἔφθασεν εἰς ὑμᾶς ἡ ἐμὴ παρουσία. Αὐτη γὰρ ἡ,
βασιλεία τοῦ Θεοῦ· τί τοίνυν τὴν δι´ ὑμᾶς γενομένην
παρουσίαν μου διαβάλλετε;
Ἡ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ
ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ὅιαρπάσαι, ἐὰν μὴ
πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ
διαρπάσει;» Τοσοῦτον, φησὶν, ἀπέχω τοῦ φλους
ἔχειν τοὺς δαίμονας, ὥστε καὶ ἀντιτάττομαι αὐτοῖς,
καὶ δεσμῶ αὐτοὺς, τοὺς πρὸ τῆς ἐμῆς παρουσίας
» ἰσχυροὺς ὄντας· εἰς τὴν οἰκίαν γὰρ, ἤτοι τὸν κόσμον,
εἰσελθὼν ὁ Χριστὸς, τὰ σκεύη τῶν δαιμόνων, τοὺς
ὰνθρώπους λέγω, ἀφήρπασεν.
ἐμὴ συνάγων μετ´ ἐμοῦ, σκορπίζει.» Πῶς, φησὶν,
Α μεελζεβοὺλ ἕμελλέ μοι συνεργεῖν, Ὃς ἀντιπομττει
μοι μᾶλλον; Ἐγὼ μὲν γὰρ ἀρετὴν διᾶάσκω, ἐκεῖνος
Ἀ κακίαν. Πῶς οὗν ἐστι μετ´ ἐμοῦ; Κάγὼ μὲν συνΚἐγω
τοὺς ἀνθρώπους εἰς σωτηρίαν, ἐκεῖνο δα
σκορπίζει· αἰνίττεται δὲ καὶ τοὺς φαρισαίους, ὅτι
εὐτοῦ διδάσκοντνως καὶ ὡφελοῦντος πολλοὺς, ἐκεῖνοι
ἐσεδάννυον τὸν λαὸν, ὥστε μὴ κρόσέρχεσθαι αὐτῷ.
Αείνυσιν οὖν αὐτοὺς δαιμονιώδεις τῷ ὄντι.
«Δὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν· Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία
ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος
βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις.
Καὶ ὃς ἐὰν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου,
κεθήσεται αὐτῷ· ὃς δ´ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὕτε ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, οὔτε ἂν τῷ μέλλοντι.» Τοῦτο ἐνταῦθα λέγει,
ἄτι πᾶσα μὲν ἄλλη ἀμαρτία, κἂν μικράν γοῦν ἔχει
ἀπολογίαν, οἷον πορνεία, κλοπή. Καταφεύγομεν γὰρ
ιἰς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, καὶ συγγνωστότεροί
ἐσμεν. Ὅταν δέ τις βλέπῃ θαύματα διὰ τοῦ Πνεύμανας
τελούμενα, καὶ διαβάλλῃ ταῦτα ὡς ὑπὸ δαίμονος
γινόμενα, ποίαν ἕξει οὐτος ἀπολογίαν; Πρόδηλον
γὰρ ὅτι οἶε μὲν ὅτι ἀπὸ Πνεύματος ἀγίου γίνονται,
ἐθελοκακεῖ δέ. Πῶς οὖν ὁ τοιοῦτος συγγνωστός]
θταν μὲν οὖν ἱβλεπον οἱ Ἰυδαῖοι τὸν Κύριον τρώγοντα
καὶ πῖνοντα, καὶ μετὰ τελωνῶν διάγοντα καὶ
πορνῶν, καὶ τἄλλα πάντα ὡς Υἱὸν ἁνθρώπου πράττοντα,
εἶτα διέβαλλον αὐτὸν ὡς φάγον καὶ οἰνοπότην,
ὑκὲρ τούτου συγγνώμης ἄξιοι, καὶ οὐδὲ μετάνοιαν
ἀκαιτηθήσονται ὑπὲρ τούτου. Δοκοῦσι γὰρ εὐλόγως
σκανδαλίζεσθαι. Ὅταν δὲ βλέποντες αὐτὸν θαυματουργοῦντα,
διέβαλλον καὶ ἐβλασφήμουν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγιον, λέγοντες αὐτὸ δαιμονιῶδες εἶναι, πῶς ἀφσθήσοται
τοῦτο τὸ ἁμάρτημα αὐτοῖς, ἐὰν μὴ μετανοήσωαιν;
Ὦστε γίνωσκε ὡς ὁ μὲν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου βλασφημῶν, ἀνθρωπικῶς ζῶντα βλέπων
αὐτὸν, καὶ λέγων αὐτὸν φλον πορνῶν, καὶ φάγον,
καὶ οἰνοπότην, διὰ τὸ ταῦτα τὸν Χριστὸν ποιεῖν, ὁ
οιοῦτος κἂν μὴ μετανοήσῃ, οὐ δώσει ὑπὲρ τούτου
λόγον· συγγινώσκε ται γὰρ ὡς μὴ νοήσας αὐτὸν Θεὐν
ντα κρυπτόν· ὁ δὲ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἤτοι τὰς
πνευματικὰς πράξεις τοῦ Χριστοῦ, βλασφημῶν, καὶ
λέγων αὐτὰς δαιμονιώδεις, ἀάν μὴ μετανοήσῃ, οὐ
συγγνωσθήσεται· μὴ γὰρ εὔλογόν τινα ἀφορμὴν εἰς
τὸ ἄαβάλλειν εἶχεν, ὥσπερ ἐκεῖνος ὁ τὸν Χριστὸν
ὁρῶν μετὰ πορνῶν ὄντα καὶ τελωνῶν, εἶτα διαβάλλαν;
Οὗκ ἀφεθήσεται οὖν τούτῳ οὔτε ἐνταῦθα οὔτε
ἐκεῖ· ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ τιμωρηθήσεται.
iελλοὶ γὰρ ἐνταῦθα μὲν κολάζονται, ἐκεῖ δὲ οὐδ´
δλως· ὀς ὁ πτοωνὸς Λάζαρος,. Ἄλλοι δὲ, καὶ ὧδε καὶ
ἅχιον βλασφημοῦντες. Τινὲς δὲ, οὕτε ὧδε, οὔτε ἐκεῖ·
ὡς οἱ ἀπόστολοι, καὶ ὁ Πρόδρομος. Κἂν γὰρ δοκῶσι
κολάζεσθαι διωκόμενοι, ἀλλ´ οὐκ εἰσὶν ἐκεῖνα κολάσεις
ὑπὲρ ἀμαρτημάτων, ἀλλὰ δοκιμασίαι καὶ
τέφανοι
εἩ ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν, καὶ τὸν καρπὸν
αὐτοῦ καλὸν, ἡ ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν, καὶ τὸν
καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν. Ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον
γινώσκεται.» Ἐπειδὴ οἱ Ἰουδαῖοι τὰ μὲν
αιίι απα οὐκ ἠδήναντο διαβάλλειν ὡς κᾶκὰ, τὸν ἄδ
ταῦτα ποιοῦντα Χριστὸν ἐβλασφήμουν ὡς δαιμονιώδη.
φησὶν, ἢ καὶ ἐμὲ τὸ δένδρον λέγετε εἶναι καλὸν, καὶ
πάντως ἔσονται καὶ τὰ θαύματά μου, ἅτινά εἰσιν ὁ
καρπὸς, καλά· ἢ ἐὰν ἐμὲ λέγητε σαπρὸν δένδρον.
εὔδηλον, ὅτι καὶ ὁ καρπὸς, ἤτοι τὰ θαύματα, σαπρὸς
Κσται· ἀλλὰ μὴν τὰ θαύματα, τουτέστι, τὸν καρπὸν.
αλὰ λέγετε εἶναι, καὶ ἐγὼ ἄρα καλός εἰμι, τὸ δένδρον.
Πάντως γὰρ ἐκ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γνω
ρίζεται, ὥστε κἀγὼ ἐκ τῶν θαυμάτων
«Γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν
πονηροὶ ὄντες;» Ἰδοὺ, φησὶν, ὑμεῖς δένδρα πονηρὰ
ὄντες, καρπὸν πονηρὸν φέρετε, κακολογονες ἐμέ·
ὥατε κἀγὼ ἐὰν ἤμην πονηρὸς, καρπὸν ἂν πονηρὸν
προέφερον, καὶ οὐ θαύματα τοιαῦτα. Γεννήματα δὲ
ἐχιδνῶν τούτους καλεῖ, ἐπεὶ ἐπὶ τῷ Ἀβραὰμ ἐκόμπαΓον
Λείκνυσιν οὖν αὐτοὺς, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἀπὸ τοῦ
Ἀβραὰμ, ἀλλὰ προγόνων ἀξίων τῆς πονηρίας
αὐτῶν.
«Ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ
στόμα λαλεῖ· ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ
θησαυροῦ ἐκβάλλει ἀγαθά· καὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος,
ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει πονηρά,»
Ἵςαν ἴδης τινὰ αἰσχρολόγον, γίνωσκε, ὅτι οὐχ ὅσα
λέγει ἔχει ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ πολλαπλάσια.
Καὶ γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύματος ἐκχεῖται καὶ εἰς τὰ
ἔξω, καὶ θησαυρὸν ἔχων κρυπτὸν. ὀλίγον τι μέρος
ἐκφαίνει. Ὁμοίως καὶ ὁ ἀγαθὰ λαλῶν πλείονα ἔχει
ἐν τῇ καρδίᾳ.
«Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι. πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἐὰν λαλήσωσιν
οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσι περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν
ἡμέρᾳ κρίσεως· ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ,
καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ.» Ἐκ, οκεῖ
ἐνταῦθα ἡμᾶς, ὅτι καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀργοῦ λόγου
Ἐήσόμεν λόγον, τουτέστι, τοῦ ψευδοῦς, τοῦ συκοφαντικοῦ,
ἢ καὶ τοῦ ἀτάκτου καὶ γελοιώδους. Εἶτα τίθησι
μαρτυρίαν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ἵνα μὴ δόξῃ οἰκεῖα τινα
λέγειν· «Ἐκ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ, καὶ ἐκ των
λόγων σου καταδικασθήση.»
«Τότε ἀπεκρίθησάν τινες τῶν γραμματέων καὶ
Φαρισαίων, λέγοντες· Διδάσκαλε, θέλομεν ἀπὸ σοῦ
σημεῖον ἰδεῖν.» Θαυμάζων ὁ εὐαγγελιστής, προσέθηκε
τὸ, τότε. Ὅτε γὰρ ὑποταγῆναι ἔδει διὰ τὰ
προγεγονότα θαύματα, τότε σημεῖον αἰτοῦσιν· ἐξ
οὐρανοῦ δὲ θέλουσιν[δεῖν σημεῖον, ὡς ἄλλος εὐαγγελιστὴς
λέγει. Ἐδόκουν γὰρ, ὅτι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
θαύματα, ἀπὸ τῆς τοῦ διαβόλου δυνάμεως ποιεῖ·
κοσμοκράτωρ γὰρ ὁ διάβολος. Τί οὖν ὁ Σωτήρ:
«Ὁ δὲ, ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Γενεὰ πονηρὰ
καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται
αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σομεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου.
Ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς
ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας
καὶ τρεῖς νύκτας.» Πονηρὰν μὲν γενεὰν αὐτοὺς
καλεῖ, ὡς ἑπηρεαστὰς καὶ δολερούς. Μοιχαλίδα δὲ,,
ὡς ἀφισταμένους ἀπὸ τοῦ Θεοῆ καὶ δαίμοσι κολλωμένους.
Σημεῖον δὲ λέγει τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ, ὡς
παράδοξον· ἐν γὰρ τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς, τῷ κατωτάτω
λέγω τόπῳ, τῷ δῃ δηλονότι καταβὰς, τριήμερος
ἀνέστη· τὰς τρεῖς δὲ ἡμέρας καὶ τὰς τρεῖς
νύκτας, ἀπὸ μέρους νόησον καὶ μὴ ὁλοκλήρους.
Ἀπέθανε μὲν γὰρ τῇ παρασκευῇ, μία αὔτη ἡμέρα
ἦν· καὶ τῷ Σαββάτῳ νεκρὸς, ἰδοὺ καὶ ἄλλη ἡμέρα·
καὶ ἡ νὺξ δὲ τῆς Κυριακῆς, ἔτι νεκρὸν αὐτὸν κατέλαβε.
Τρία οὖν ἡμερονύκτια ἀπὸ μέρους ἀριθμοῦνπαι.
Ἐπεὶ καὶ οὕτως εἐἰώθαμεν πολλάκις ἀριθμεῖν.
«Ἄνδρες Νινευῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει
μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὴν,
ἅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶς καὶ ἰδοὺ
πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε.» Ὁ μὲν Ἰωνᾶς, φησὶ, μετὰ τὴν
ἐκ τοῦ κήτους ἔξοδον, κηρύξας ἐπιστεύθη· ἐγὼ δὴ
ρὐδὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὑμῖν πιστευθήόομαι. Ὅθεν
καὶ κατακριθήσεσθε ὑπὸ τῶν Νινευῖτῶν πιστευσάν.
των τῷ δούλῳ μου Ἰωνᾷ χωρὶς σημείων, καὶ ταῦτα
Βαρβάρων ὄντων· ὑμεῖς οἱ προφήταις συντεθραμμένοι,
οἱ σημεῖα ἰδόντες, μὴ πιστεύσατε ἐμοὶ τῷ δεσπότη.
Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Καὶ ἰδοὺ πλεῖον Β εἰηΛοαι, ἀοοε· Εἰ οσε ρία οκα Ἀοσ ἰοο.
Ἰωνᾶ ὧδε.
«Βασλισσα Νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ
τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινεῖ αὐτὴν, ὅτι ἦλθεν
ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολογῶντος
· καὶ ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶντος ὤδε.» Ἡ μὲν
βασίλισοα, φησὶ, μακρόθεν ἦλθε, καίτοι γυνὴ ἀσθενὴς
οὗσα, ἵνα περὶ δένδρων καὶ ξύλων καὶ φυσικῶν
τινων ἀκούσῃ. Ὑμεῖς δὲ, καὶ ἐλθόντα με πρὸς ὑμᾶς,
καὶ ἀπόῤῥητα λέγοντα, οὐκ ἐδέξασθε.
«Ὅταν δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ
ἀνθρῶπου, διέρχεται δι´ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν
ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ εὐρίσκει· τότε λέγει· Ἐπιστρέ.
εἰς τὸν οἶκόν μου ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθὸν, εὐρίσκει
σχολάζοντα, σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον. Τότε
πορεύεται, καὶ παραλαμβάνει μεθ´ ἑαυτοῦ ἑπτὰ
ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἐαυτοῦ. Καὶ εἰσελθόντα
καοικεῖ ἐκεῖ, καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου
ἐκείνου, χείρονα τῶν πρώτων· οὔτως ἴσται καὶ τῇ
γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ.» Δείκνυσιν αὐτοὺς εἰς
Κσχατον ἀπωλείας καταντήσοντας ἐκ τοῦ μὴ παραἄέξασθαι
αὐτόν. Ὧσπερ γὰρ οἱ δαιμόνων ἐλευθερωθέντος,
ἐὰν ῥᾳθυμήσωσι, χείρονα πάσχουσιν· οὗτω
καὶ ἡ ὑμετέρα γενεὰ κατείχετο δαίμονι, ὅτε τὰ εἴδωλά
προσεκυνεῖτε· ἀλλὰ διὰ τῶν προφητῶν ἐξέβαλον τοῦ
τον τὸν δαίμονα. λθον δὲ καὶ αὐτὸς, πλέον καθᾶραι
ὁμᾶς βουλόμενος· ἀλλ´ ἐπειδὴ παρώσασθέ με, καὶ
ἀνελεῖν μᾶλλον σπεύδετε, ὡς χεῖρον ἁμαρτάνοντες,
χεῖρον καὶ κολασθήσεσθε, καὶ ἡ ἐσχάτη αἰχμαλωσία
ὑμῶν βαρυτέρα ἱσται τῶν προτέρων. Σὺ δὲ νόει καὶ
τοῦτο, ὅτι διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐκβάλλεται το ἀκάθαρτον
πνεῦμα, καὶ πορεύεται ἐν ταῖς ἀνύδροις καὶ
ἀβαπτίστοις ψυχαῖς· ἀλλ´ ἐν ἐκείναις οὐχ εὐρίσκει
ἀνάπαυσιν. Ἀνάπαυσις γὰρ τοῖς δαίμοσι, τὸ τοῖς
βεβαπτισμένοις ἐνοχλεῖν διὰ τῶν πονηρῶν πράξεων,
ἐπεὶ τοὺς ἀβαπτίστους ἤδη ἔχει. Ὑποστρέφεται οὖν
ἐπὶ τὸν βεβαπτισμένον μετὰ τῶν ἑπτὰ πνευμάτων.
Ὦοπερ γὰρ ἐπτὰ τὰ τοῦ πνεύματος χαρίσματα, οὕτως
2κ τοῦ ἐναντίου ἑπτὰ καὶ τὰ τῆς κακίας πνεύματε.
Ἐπὰν δὲ εἰσέλθῃ εἰς τὸν βαβαπτισμένον, χείρων ἡ συμφορά. Πρότερον μὲν γὰρ ἐλπὶς ἦν διὰ τοῦ Βαπτίσματος
καθαρισθῆναι. Ἔκτοτὲ ἂὲ, δευτέρου βαπτίσματος οὐκ ἔστιν ἐλπὶς, εἰ μὴ τοῦ διὰ μετανοίας,
ὃ σφόδρα ἐπίπονον.
«τι δὲαὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς ὄχλοις, ἐδοὺ ἡμήτηρ
καὶ οἱ ἰὰδελφοὶ αὐτοῦ εἰστήκεισαν ἕξω, ζητοῦντες
αὐτῷ λαλῆσαι.» Ἀνθρώπινόν τι ἐβούλετο ἐνδείξασθαι
ἡ μήτηρ, ὅτι ἐξουσιάζει τοῦ παιδός. Οὐδὲν γὰρ μέγα
αὔπιω περὶ αὐτοῦ ἐνόει· διὰ τοῦτο οὖν καὶ Κτι λαλοῦντα,
βούλεται πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπάσασθαι, φιλοτιμουμένη
ὡς ὑποταττομένου αὐτῇ τοῦ υἱοῦ. Τί
γοῦν ὁ Χριστός; Ἐπεὶ τὸν σκοπὸν αὐτῆς ἔγνω, ἄκουε
τί φησιν.
«Εἶπε δέ τις αὐτῷ. Ἱοὺ ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ
ἐδελφοί σου έξω ἐστήκασι ζητοῦντές σοι λαλήσαι· ὁ
δέ, ἀποκριθεὶς εἶπε τῷ εἰπόντι αὐτῷ· Τίς ἐστιν ἡ
μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου· καὶ
ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ,
εἴπεν· ὶδοὺ ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου. Ὅστις
γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
οὐρανοῖς, αὐτός μου ἀδελφὸς καὶ ἀδελφή καὶ μήτηρ
ἀστίν.» Οὐχ ὑορίζων τὴν μητέρα λέγει ταῦτα, ἀλλὰ
διορθούμενος τὴν φιλόδοξον αὐτῆς καὶ ἀνθρωπίνην
γνώμην. Οὐ γὰρ εἶπεν ὕτι Οὐκ ἑστι μου μήτηρ·
αλλ´. ὅτι Ἐἀν μὴ ποιῇ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν
αὐτὴν ὡφελήσει τὸ γεννῆσαί με. Οὐ γὰρ ἀρνεῖται
τὴν κατὰ φύσιν συγγένειαν, ἀλλὰ προστίθησι καὶ
τὴν κατ´ ἀρετήν. Οὐδεὶς γὰρ ἀνάξιος ἀπὸ συγγενείας
ὡφελεῖται. Διορθωσάμενος τοίνυν τῆς κενοδοξίας
τὸ νόσημα, ὅμως πάλιν ὑπακούει τῇ μητρὶ καλούσῃ.
Φησὶ γὰρ ὁ ἐὐαγγελιστής·
