ΚΕΦΑΛ. Ϛʹ.
Περὶ ἐλεημοσύνης, προσευχῆς καὶ νηστέίας.
Περὶ τοῦ καταφρονεῖν τῶν τοῦ κόσμου.
«Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς·
εἰ δὲ μήγε, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ Πατρὶ ὑμῶν
τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Εἰς τὴν μεγίστην τῶν ἀρετῶν
τὴν ἀγάπην ἀναγαγὼν, νῦν ἀναιρεῖ καὶ τὴν
κενοδοξίαν, ἤτις ἕπεται τοῖς κατορθώμασιν· ὄρα δὲ
τί λέγει· Προσέχετε, ὡσανεὶ περὶ θηρίου δεινοῦ
λέγοι, πρόσεχε μή σε διασπαράξῃ· κἂν ἔμπροσθεν
δὲ τῶν ἀνθρώπων ἐλεῇς, οὐ ποιεῖς δὲ τοῦτο πρὸς τὸ
θεαθῆναι, οὐ κατακρίνῃ. Ἐὰν δὲ σκοπὸν ἔχῃς κενοδοξίας,
εἰ καὶ ἐν τῷ ταμείῳ σου ποιήσῃς, κατακρίνῃ.
Τὴν γνώμην γὰρ ἢ κολάζει ἢ στεφανοῖ ὁ Θεός.
«Ὃταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς
ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν
ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν
ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.» Οὐ σάλπιγγας εἶνον οἱ
ὑποκριταὶ, ἀλλὰ τὴν διάνοιαν αὐτῶν διαγελᾷ ἐνταῦθα,
ὅτι ἠβούλοντο τὴν ἐλεημοσύνην αὐτῶν σαλπίζεσθαι.
Ὑποκριταὶ δέ εἰσιν οἰ ἄλλο μλν ὄντες, ἄλλο
Αὲ φαινόμενοι· καὶ οὗτοι γοῦν ἐλεήμονες μὲν φαίνονται,
ἄλλοι δέ εἰσιν. «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν.» Ἐπαινούμενοι γὰρ,
τὸ πᾶν ἀπέλαβον παρὰ τῶν ἀνθρώπων.
«Σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην, μὴ γνώτω ἡ
ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου.» Ὑπερβολικῶς
τοῦτο εἶπεν· ὅτι Εἰ δυνατὸν, καὶ σεαυτὸν λάνθανε.
ϟἩ καὶ ἄλλως· ἀριστερᾷ, ἡ κενοδοξία δεξιὰ, ἡ ἐλεημοσύνη
· μὴ γινωσκὲτω οὖν ἡ κενοδοξία τὴν ἐλεημοσὐνην.
«Ὅπως ᾖ σου ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ
ὁ Πατήρ σου ὁ βλεπων ἐν τῷ κρυπτῳ, αὐτὸς ἀπο
δώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ.» Πότε; Ὅτε γυμνὰ καὶ
φανερὰ πάντα παρίστανται, καὶ τότε δοξασθήσῃ
μᾶλλον.
«Καὶ ὅταν προσεύχῃ, οὐκ ἱσῃ ὧσπερ οἱ ὑποκριταὶ,
ὅτι φιλοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς γωνίαις
τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως ἂν
φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι
τὸν μισθὸν αὐτῶν.» Ὑποκριτὰς καὶ τούτους
ὀνομάζει, ὡς δοκοῦντας μὲν Θεῷ προσέχειν, ἀνθρώποις
δὲ προσέχοντας· παρ´ ὧν ἀπέχουσι, τουτέστιν,
ἐ ἀπολαμβάνουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν.
«Σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν
σου, καὶ κλείσας τὴν θύραν σου, πρόσευξαι τῷ Πατρί
σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων
κν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ.» Τί
οὗν; ἐν ἐκκλησίᾳ μὴ προσεύξωμαι; Καὶ πάνυ· ἀλλὰ
μετὰ γνώμης ὀρθῆς, καὶ ὥστε μὴ ἐπιδείκνυσθαι,
κπεὶ ὁ τόπος οὐ βλάπτει, ἀλλ´ ὁ τρόπος καὶ ὁ σκοπός.
Πολλοὶ γοῦν ἐν τῷ κρυπτῷ εὐχόμενοι, πρὸς
Ἀνθρωπαρεσκίαν τοῦτο ποιοῦσιν.
«Ποοσευχόμενοι δέ, μὴ βαττολογήσητε, ὥσπερ οἱ
ἐθνικοί.» Βαττολογία ἐστὶν ἡ φλυαρία· οἷον, τὸ
αἰπεῖν τι τῶν γηῖνων, δόξαν, πλοῦτον, νίκην. Βατταρισμὸς
δέ ἐστιν ἡ ἄναρθρος φωνὴ, ὡς ἡ τῶν παιδίων
· σὺ τοίνυν μὴ φλύαρος ἔσο. Δοκοῦσι γὰρ, ὅτι
ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται. Οὐ δεῖ
μακρὰς ποιεῖσθαι τὰς εὐχάς, ἀλλὰ βραχείας μεν,
συχνάκις δέ, καὶ ὀλίγα φθεγγομένους, προσκαρτερεῖν
τῇ εὐχῆ.
«Μὴ οὕν ὁμοιῶθῆτε αὐτοῖς, οἶδε γὰρ ὁ Πατὴς
ὑμῶν ὧν χρείαν ἐχετε πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτάν»
Οὐ γὰρ ἵνα διδάξωμεν αἰτοῦμεν, ἀλλ´ ἵνα ἐαυτοὺς
ἀπασχολήσαντες τῶν βιωτικῶν, ὡφεληθῶμεν ὁμιλοῦντες
αὐτῷ.
«Οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς· Πάτερ ἡμῶν, ὁ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Εὐχὴ ἄλλο, καὶ προσευχὴ ἄλλο.
Εὐχὴ μὲν γάρ ἐστιν ὑπόσχεσις πρὸς Θεόν· ὡς ὅταν
ὑπισχνῆταί τις ἀποσχέσθαι οἵνου ἢ ἄλλου τινός·
προσευχὴ δὲ, ἀγαθῶν αἴτησις. Πάτερ δὲ εἰπὼν,
δείκνυσί σοι τίνων ἀγαθῶν ἠξιώθης, υἱὸς Θεοῦ γεγονώς
· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἔδειξέ σοι
τὴν πατρίδα σου καὶ τὸν οἷκον τὸν πατρικόν· ἐὰν
γὰρ θέλῃς ἔχειν Πατέρα τὸν Θεὸν, πρὸς τοὺς οὐρανοὺς
βλέπε, καὶ μὴ πρὸς γῆν· οὐ λέγεις δὲ, Πάτερ
μου, ἀλλὰ, Πάτερ ἡμῶν, ὡς ἂν ἔχοις πάντας ὡς
ὰδελφοὺς ἑνὸς Πατρός. «Ἀγιασθήτω τὸ ὄνομά σου·
Τουτέστι, Ποίησον ἡμᾶς ἀγίους, ἵνα καὶ σὺ δι´ ἡμᾶς
δοξάζῃ· ὡς γὰρ βλασφημεῖται δι´ ἐμὲ, οὕτω καὶ
ἀγιάζεται δι´ ἐμὲ ὁ Θεὸς, τουτέστιν, ὡς ἄγιος δοξάζεται
«Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου.» Τουτέστιν, ἡ δευτέρα
παρουσία· ὁ γὰρ συνειδὸς ἔχων πεπαῤῥησιασμένον,
οὔχεται ἐλθεῖν τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν κρίσιν. «Γʹνηθήτω
τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς.ν Ὥσπερ, φησὶν, οἱ ἄγγελοι ποιοῦσιν τὸ θέλημά
σου, οὔτω καὶ ἡμῖν δὸς ποιεῖν αὐτό,
«Τὸν ἄρτον ᾑμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον.
» Ἐπιούσιον, τὸν ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ καὶ συστάσει
ἡμῶν αὐτάρκη, φησίν· ἀναιρεῖ δὲ τὴν περὶ τῆς
αὔριον μέριμναν, καὶ τὸ σῶμα δὲ τοῦ Χριστοῦ ἄρτος
Ἀστὶν ἐπιούσιος· οὗ μεταλαμβάνειν ἀκατακρίτως
εὐχόμεθα.
«Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ
ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν.» Ἐπειδὴ καὶ
μετὰ τὸ βάπτισμα ἀμαρτάνομεν, ἱκετεύομεν ἵνα
ἀφήσῃ ἡμῖν· οὕτω δὲ ἀφήσε ὡς καὶ ἡμεῖς. Ἐὰν
γὰρ μνησικακῶμεν, οὐκ ἀφήσει ἡμῖν· ἐμὲ γὰρ ἔχει
ὁ Θεὸς παράδειγμα· καὶ ὃ ποιῶ ἐπ´´ ἄλλῳ, ποιεῖ ἐπ´
ἐμοί.
«Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν.» Ἀσθενεῖς
ἐσμεν οἱ ἄνθρωποι, διὸ οὐ δεῖ ἐπιῤῥίπτειν ἐαυ
τοὺς τοῖς πειρασμοῖς· ἀλλ´ ἐμπεσόντας εὔχεσθαι μὴ
καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ. Ὁ γὰρ καταπο
θεὶς καὶ νικηθεὶς, ἐκεῖνος εἰσηνέχθη εἰς τὸν βόθρον
τοῦ πειρασμοῦ, ἀλλ´ οὐχ ὁ ἐμπεσὼν μὲν, νικήσας
δέ. «Ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.» Οὐκ εἶπεν,
ὰπὸ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων· οὐ γὰρ ἐκεῖνοι ἀδικοῦσιν
ἡμᾶς, ἀλλ´ ὁ πονηρός. «Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ
βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,
Ἀμήν.» Θαρσύνει ἡμᾶς ἐνταῦθα. Εἰ χὰρ βασιλεύς
ἐστι, καὶ δυνατὸς ὁ Πατὴρ καὶ ἔνδοξος, πάντως καὶ
ἡμεῖς νικήσομεν τὸν πονηρὸν, καὶ δοξασθησόμεθα
θστερον.
«Ἔὴν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα
αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατήρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος.»
Πάλιν ἀμνησικάκους ἡμᾶς εἶναι διδάσκει. Ἀναμιμ
ήσκει δὲ ἡμᾶς τοῦ Πατρὸς, ἵνα αἰδεσθῶμεν αὐτὸν,
καὶ μὴ ἐκθηριώμεθα, τοιούτου παῖδες ὄντες.
«Ἑὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα
αὐτῶν, οὐδὲ ὁ Πατήρ ὑμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα
ὑμῶν.» Οὐδὲν οὕτω μισεῖ ὁ πρᾶος Θεὸς,
ὡς τὴν ὡμότητα.
«Ὅταν δὲ νηστεύητε, μὴ γίνεσθε ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ,
σκυθρωποί· ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν,
ὅπῳς φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντες.
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν.»
Ἀφανισμὸς προσώπου ἐστὶν ἡ ὠχρότης, ὅταν οὐχ
οἷός ἐστί τις φαίνηται, ἀλλὰ προσποιῆται στυγνότητα.
«Σὺ δὲ νηστεύων, ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν, καὶ
τὸ πρόσωπόν σου νίψαι, ὅπως μὴ φανῇς τοῖς ἀνθρώποις
νηστεύων, ἀλλὰ τῷ Πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ·
καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει
σοι.» Οἱ παλαιοὶ χαρᾶς εἶχον σημεῖον τὸ ἀλείφεσθαι
ἐλαίῳ μετὰ τὸ λουτρόν· καὶ σὺ οὖν οὕτω χαίρων
φαίνου. Ἔλαιον δὲ νοεῖται καὶ ἡ ἐλεημοσύνη. Κεφαλὴ
δὲ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ὃν δεῖ ἀλείφειν ταῖς ἐλεημοσύναις
· καὶ τὸ πρόσωπον, ἤτοι τὰς αἰσθήσεις, νίπτειν
ἓιὰ δακρύων.
«Μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς,
δποῦ σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει· καὶ ὅπου κλέπταε
διορύσοουσι καὶ κλέπτουσι. Θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν
θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ, ὅπου οὔτε σὴς οὔτο βρῶσις
ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται οὐ διορύσσουσιν, οὐδὲ
κλέπτουσιν· ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ
ἔσται καὶ ἡ καρδία ὑμῶν. » Ἐπεὶ τὸ τῆς κενοδοξίας
ἐξέβαλε νόσημα, περὶ ἀκτημοσύνης λοιπὸν λέγει.
Οἰ γὰρ ἄνθρωποι ἂιὰ κενοδοξίαν κτῶνται τὰ πλείω,
Ἀείκνυσι δὲ τοῦ ἐπὶ γῆς θησαυροῦ τὸ ἀκερδές· ὅτι
σὴς μὴν καὶ βρῶσις ἀφανίζει βρώματα καὶ ἱμάτια,
κλέπται δὲ, χρυσίον καὶ ἀργύριον. Εἶτα ἴνα μὴ εἴπῃ
τις αὐτῷ, ὅτι Ἀλλ´ οὐ πάντες κλέπτονται, φησίν· Εἰ
καὶ μηδὲν τούτων ἐστὶν, ἀλλ´ οὖν γε αὐτὸ τοῦτο τὸ
προσηλῶσθαί σε τῇ περὶ τοῦ πλούτου μερίμνῃ, πᾶς
οὐκ ἄθλιον; διὸ λέγει·
«Ὅπου γὰρ ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία
ὑμῶν. Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός·
ἐὰν οὖν ὁ ὁφθαλμός σου ἀπλοῦς ᾖ, ὅλον τὸ σῶμά σοι
φωτεινόν· ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸς ᾗ ὅλον
ἀὴ σῶμά σου σκοτεινὸν ἔσται· εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν
σοὶ σκότος ἐστὶ, τὸ σκότος πόσον;» Τοῦτό φησιν,
Κσι Ἐὰν προσηλώσῃς τὸν νοῦν σου τῇ τῶν χρημάτων
φροντίδι, ἔσβεσας τὸν λύχνον, ἐσκότισάς σου τὴν
ψυχήν. Ὧσπερ γὰρ ὁ ὁφθαλμὸς ἀπλοῦς, τουτέστιν
ὑγιὴς ὤν, φωτίζει τὸ σῶμα, ἐὰν δὲ πονηρὸς ἦ, τουτκατι
νοσώδης σκοτίξει, οὕτω καὶ ὁ νοῦς τυφλοῦται
ὑπὸ τῆς φροντίδος. Εἰ δὲ ὁ νοῦς σκοτισθείη, ἡ ψυχὴ
σκότος γίνεται, καὶ πολλῷ μᾶλλον τὸ σῶμα.
«Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν.» Δύς
κυρίους λέγει τοὺς τὰ ἐναντία ἐπιτάττοντας, οἷον
Θεὸν καὶ Μαμμωνᾶν. Ἡμεῖς δὲ ποιοῦμεν κύριον
ἡμῶν τὸν διάβολον; ὥσπερ καὶ τὴν κοιλίαν θεόν·
φύσει δὲ καὶ ἀληθῶς Κύριος, ὁ Θεός· Μαμμωνᾶς
δέ ἐστιν ἡ ἀδικία. «Ἡ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ
τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ τοῦ ἑνὸς ἁνθέξεται, καὶ τοῦ
ἕτέρου καταφρονήσει. Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν
καὶ μαμμωνᾷ.» Ορᾷς ὅτι οὐκ ἔστι δυνατὸν τὸν πλούσιον
καὶ ἄδικον Θεῷ δουλεύειν; Ἐκβάλλει γὰρ αὐτὸν
ἡ φιλοχρηματία ἀπὸ Θεοῦ,
«Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ
ὑμῶν τί φάγητε καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν
τί ἐνδύσησθε.» Διὰ τοῦτο, ποῖον; Διὰ τὸ ἁπὸ Θεοῦ
ἐκβάλλεσθαι ὑπὸ τῶν χρημάτων· Οὐχ ἡ ψυχὴ δὲ
ἐσθίει, ἀσώματον γὰρ, ἀλλὰ κατὰ τὴν κοινὴν συνήθειαν
τοῦτο εἶπε. Δοκεῖ γὰρ ἡ ψυχὴ μὴ ἀνέχεσθαι
εῖναι ἐν τῷ σώματι, εἰ μὴ τρέφοιτο ἡ σάρξ. Οὐκ
Ἀνβάλλει δὲ τὸ ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ τὸ μὴ διδόναι ὅλως
ἑαυτοὺς ταῖς φροντίσι, καὶ ἀμελεῖν Θεοῦ, τοῦτο
κωλόει. Ἐπεὶ καὶ γεωργεῖν δεῖ, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς
φροντίζειν. «Οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστι τῆς τροφης,
καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος;» Τουτέστιν, Ὁ τὸ μεῖζον
δούς, τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα διαπλάσας, οὐ δώσει
καὶ τροφὴν καὶ ἐνδύματα;
«Ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ
σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς
ἀποθήκας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει
αὐτά. Οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν;» ΔυνάἸωάννην,
μέμνηται τῶν πετεινῶν· ἵνα ἡμᾶς ἐντρέψῃ,
ὅτι καὶ τούτων ἀλογώτεροί ἐσμεν. Τρέφει δὲ
αὐτὰ ὁ Θεὸς, ἀνθεὶς αὐτοῖς φυσικὴν γνῶσιν πρὸς τὸ
τροφὰς συλλέγειν.
Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν, δύναται προσθεῖναι
ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα;» γοῦτό φησιν,
Ἐτι Κἂν μεριμνᾷς, οὐδὲν ποιεῖς μὴ θέλοντος τοῦ
Θεοῦ. Τί τοίνυν περιττῶς κατακόπτεις σεαυτόν;
«Καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; Καταμάθετε
τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ, πῶς αὐξάνει· οὐ κοπιᾷ, οὐδὲ
νήθει. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ
δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων.» Οὐ μόνον
ἀπὸ τῶν ἀλόγων πτηνῶν ἐντρέπει ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ τῶν κρίνων τῶν μαραινομένων. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς
ἐκεῖνα οὕτως ἐκαλλώπισε, καίτοι μηδεμιᾶς χρείας
οὔσης, πόσῳ μᾶλλον τὴν χρείαν τῶν ἡμετέρων ἐνδυμάτων
ἀποπληρώσει; Δείκνυσι δὲ, ὅτι, κἂν πολλὰ
μεριμνήσῃς, οὐ δυνήσῃ καλλωπισθῆναι ὡς τὰ κρίνα·
ὅπου γε Σολομὼν ὁ φρονιμώτατος καὶ τρυφηλότατος
διὰ πάσης αὐτοῦ τῆς βασιλείας οὐκ ἴσχυσε περιβαλίσθαι
τι τοιοῦτον.
«Εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ σήμερον ὄντα καὶ
αὕριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ Θεὸς οὕτως ἀμφιννυσιν,
οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὁλιγόπιστοι;»
Αανθάνομεν ἐντεῦθεν, ὅτι οὐ δεῖ φροντίζειν καλλωπισμοῦ.
Τοῦτο γὰρ τῶν προσκαίρων ἀνθέων ἐστίν.
Ὥστε πᾶς καλλωπιζόμενος, χόρτος ἐστίν. Ὑμας δὲ
εῖπε, τοὺς λογικοὺς, οἷς ψυχὴν καὶ σῶμα διέπλασεν·
ὁλιγόπιστοι δὲ πάντες οἱ μερίμνῶντες. Εἰ γὰρ τελείαν
εἶχον εἰς Θεὸν πίστιν, οὐκ ἂν ἐμερίμνων οὕτως
ἐνενδότως.
«Μὴ οὖν μεριμνήσητε, λέγοντες· Τί φάγωμεν, ἢ
τί πίωμεν, ἢ τί περιβαλώμεθα· Πάντα γὰρ ταῦτα
τὰ Κθνη ἐπιζητεῖ.» Τὸ μὲν φαγεῖν οὐ κωλύει. Τὸ
δὲ λέγειν, Τί φάγωμεν; κωλύει. Ὃ λέγουσιν οἱ
πλούσιοι ἀφ´ ἑσπέρας· Τί φάγωμεν αὔριον; ὁρᾷς
τι τὴν τρυφὴν καὶ τὴν ὕβριν κωλύει.
«ΟΠδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρήζετε
τούτων ἀπάντων. Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα
πάντα προστεθήσεται ὑμῖν.» Βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
ἡ ἀπόλαυσις τῶν ἀγαθῶν· αὔτῃ δὲ διὰ δικαιοσύνης
προσγίνεται. Ὅστις οὗν ζητεῖ τὰ πνευματικὰ, προσἐθεται
τούτῳ καὶ τὰ σωματικὰ κατὰ φιλοτιμίαν Π ἱὓοιαίῖΝαιο Οοἱ.
Θεοῦ.
«Μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον· ἡ γὰρ
αὔριον μεριμνήσει τὰ ἑαυτῆς· ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ
κακία αὐτῆς. » Κακίαν ἡμέρας τὴν συντριβήν καὶ
τὴν κάκωσιν λέγει· οἷον, Ἀρκετόν σοι ὅτι συντρίβῃ
ὑπὲρ τῆς σήμερον, εἰ δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς αὕριον μεριμνήσεις,
πότε σχολάσεις τῷ Θεῷ, ἀεὶ συντρίβων
σεαυτὸν ὑπὲρ τῶν σωματικῶν;
