ΚΕΦΑΛ. ΙΘʹ.
Περὶ τῶν ἐπερωτώντων, εἰ ἔξεστιν ἀπολῖσαι
τὴν γυναῖκα. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος πλουσίου
τὸν Ἰησοῦν.
«Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους
τούτους, μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἦλθεν εἰς
τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας πέραν τοῦ Ἰορδάνου· καὶ
ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί, καὶ ἐθεράπευσεν
αὐτοὺς ἐκεῖ..» Πάλιν τῇ Ἰουδαίᾳ ἐπιδημεῖ, ἵνα μὴ
ἔχωσι προφασίζεσθαι οἱ ἀπιστοῦντες τῶν ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ, ὅτι Οὐ συνεχέστερον ἡμῖν ἐπεχωρίαζεν,
ἀλλὰ τοῖς Γαλιλαίοις· πάλιν οὗν μετὰ τὴν διδασκα
λαν καὶ τὸ συντελεσθῆναι τοὺς λόγους, ἀκολουθοῦσι
τὰ θαύματα. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ διδάσκειν, ἀλλὰ καὶ
πράττειν· ἀλλ´ οἱ ἀνόητοι Φαρισαῖοι τὰ θαύματα
ἰδόντες, δέον πιστεῦσαι, οἱ δὲ πειράζουσιν· ἄκους
vάρ.
«Καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι πειράζοντες
αὐτὸν, καὶ λέγοντες· Εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι,
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς· Οὐκ ἀνέγνωτε ὅτι ὁ ποιήσας
ἀπ´ ἀρχῆς, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς; καὶ
εἶπεν· Ἔνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν
πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήαεται
τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα
μίαν. Ὢστε οὐκ ἔτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ μία. Ὃ
οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω·
Ὢ τῆς ἀνοίας! ᾧοντο ἐπιστομίσειν διὰ τῶν ἐρωτημάτων
τὸν Χριστόν· ἐὰν γὰρ εἶπῃ ὅτι ἔξεστι κατὰ
πᾶσαν αἰτίαν ἀπολύειν τὴν γυναῖκα, ἔξουσι λέγειν
αὐτῷ· Πῶς οὖν εἶπας, ὅτι Μὴ ἀπολυέτω τις εἰ μὴ
τὴν μοιχαλίδα μόνον· εἰ δὲ εἴπῃ ὅτι οὐκ ἔξεστιν
ἀποὺύειν τὴν γυναῖκα, διαβαλοῦσιν αὐτὸν ὡς ἀντινομοθετοῦντα
τῷ Μωσεῖ. Ἐκεῖνος γὰρ ἐκέλευσεν
ἐκβάλλειν τὴν μισηθεῖσαν, καὶ χωρὶς εὐλόγου αἰτίας,
Τί οὖν ὁ Χριστός; Δείκνυσιν ὅτι τοῦ πλάσαντος ἡμᾶς
ἐξ ἀρχῆς ἔργον ἐστὶ καὶ νομοθεσία ἡ μονογαμία.
Ἐξ ἀρχῆς γὰρ, φησὶν, ἕνα συνέζευξεν ὁ Θεὸς μιᾷ·
ὥστε οὐ δεῖ ἕνα ἄνδρα πολλαῖς συνάπτεσθαι, οὐδὲ
μίαν πολλοῖς· ἀλλ´ ὡς ἐξ ἀρχῆς συνεζύγησαν, μένειν,
μὴ διασπῶντας τὴν συνοίκησιν ἀλόγως· οὐκ εἰπε δὲ,
ὄτι Ἐγὼ ἐποίησα ἄρσεν καὶ θῆλυ, ἵνα μὴ πλήξῃ αὐτοὺς,
ἀλλ´ ἀορίστως, ὁ ποιήσας. Οὕτως οὓν, φησὶ,
περισπούδαστόν ἐστι τῷ Θεῷ τὸ τῆς συζυγίας ἀγαθὸν,
ὥστε καὶ τοὺς γονεῖς συνεχώρησεν ἁφιέναι, καὶ
κολλᾶσθαι τοῖς ἀνδράσιν. Πῶς δὲ ἐν μὲν τῇ Γενέσει
γέγραπται ὅτι ὁ Ἀδὰμ εἶπε τὸ, Ἀντὶ τούτου καταλείψει
ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα,
ἐνταῦθα δέ φησιν ὁ Χριστὸς ὅτι ὁ Θεὸς εἶπεν· Ἔνεκεν
τούτου καταλείψει, καὶ τὰ ἑξῆς; Λέγομεν οὐν ὅτι καὶ
λόγος τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ἐπεὶ τοίνυν μία σὰρξ ἐγένοντο,
καὶ διὰ τὴν μίξιν καὶ τὴν φυσικὴν στοργὴν
κολλώμενοι, ὥσπερ ἐναγές ἐστι τὸ τὴν οἰκείαν σάρκα
τέμνειν, οὕτω καὶ τὸ διασπᾷν τοὺς συζύγους· οὐκ
εἶκε δὲ, Μὴ χωριζέτω Λωσῆς. ἱνα μὴ ταράξῃ αὐτοὺς,
ἀλλ´, ἄνθρωπος ἀπλῶς, δεικνύων τὸ μέσον τοῦ
συζεύξαντος Θεοῦ καὶ τοῦ διαλύοντος ἀνθρώπου
«Λέγουσιν αὐτῷ, Τί οὖν Μωσῆς ἐνετείλατο δοῦναι
βιβλίον ἀποστασίου, καὶ ἀπολῦσαι αὐτήν; Λέγει αὐτοῖς,
ὅτι Μωσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν
ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν, ἀπ´
ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὕτως. Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι ὅς ἂν
ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ μὴ ἐπὶ πορνείᾳ, καὶ
γαμήσῃ ἄλλην, μοιχᾶται. Καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμήαας,
μοιχᾶται.» Οἱ Φαρισαῖοι ἰδόντες ὅτι ὁ Κύριος
ἓπεστόμισεν αὐτοὺς, ἠναγκάσβησαν λοιπὸν, καὶ εἰς
μέσον ἄγουσι τὸν Μωϋσῆν ἀντινομοθετοῦντα τῷ
Χριστῷ, καί φασι· Πῶς οὖν Μωσῆς ἐνετείλατο βιβλίον
ἀποστασίου δοῦναι, καὶ ἀπολύειν; Ὁ οὖν
Κύριος περιτρέπων τὸ πᾶν τῆς κατηγορίας εἰς τὴν
Ἀκείνων κεφαλὴν, ὑπὲρ Μωσέως ἀπολογεῖται, και
φησιν· Οὐκ ἐναντία τῷ Θεῷ ὁ Μωσῆς νομοθετῶν
τοῦτό φησιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν μοχθηρίαν
τοῦτο ἐνομοθέτησεν· ἵνα μὴ δι´ ἀκολασίαν θέλοντες
Ἀτέραις συνεῖναι, ἀνέλητε τὰς προτέρας γυναῖκας.
Ἀπηνεῖς γὰρ ὄντες, ἐφόνευον ἂν τὰς γυναῖκας, εἰ
ἠναγκάζοντο κατέχειν αὐτάς. Νῦν δὲ βιβλίον ἀποαπασίου
προσέταξε διδόναι ταῖς μισουμέναις παρὰ
σῶν ἀνδρῶν. Ἐγὼ δὲ λέγω ὁμῖν, φησὶν, ὅτι τὴν πορνευθεῖσαν
γυναῖκα καλὸν ἐκβάλλειν ὡς μοιχαλίδα·
ἐὰν δὲ τὴν μὴ πορνευθεῖσαν ἐκβάλῃ τις, παραίτιος
αὐτῇ γίνεται μοιχείας· νόει δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ καλλώμενος
τῷ Κυρίῳ, ἓν πνεῦμά ἐστι, καὶ συζυγία
γίνεται τῷ πιστῷ πρὸς Χριστόν. Πάντες γὰρ σύσσωμοι
γεγόναμεν αὐτῷ, καὶ μέλη ἐκ μέρους λριστοῦ
σμεν. Καλῶς οὖν οὐ δύναταί τις χωρίσαι τὴν
τοιαύτην συζυγίαν, κατὰ τὸν τοῦ Παύλου λόγον,
λέγοντος·«Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ;» Ἀ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, οὔτε ἄνθρωπος,
οὔτε τις ἑτέρα κτίσις, οὔτε ἄγγελοι, οὕτε ἀρχαί,
οὕτε ἐξουσίαι, ὡς ὁ Παῦλός φησι, χωρίσαι δύνανται.
«Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Εἰ οὔτως
ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικὸς, οὐ
συμφέρει γαμῆσαι.» Θορυβοῦνται οἱ μαθηταὶ, καί
φασιν, ὅτι Εἰ διὰ τοῦτο συνήφθησαν ἴνα ἓν ὧσι καὶ
ὰδιάσπαστοι μένωσι παρ´ ὅλον τὸν βίον, ὥστε κἂν
μοχθηρὰ ἄλλως ᾗ ἡ γυνὴ, μὴ τολμᾷν ἐκβάλλειν
αὐτὴν, οὐ συμφέρει γαμῆσαι· κουφότερον γὰρ μὴ
γαμεῖν, ἀλλὰ μάχεσθαι καὶ παλαίειν φυσικαῖς ἐπιθυμίαις,
ἢ πονηρᾶς γυναικὸς ἀνέχεσθαι. Αἰτίαν γὰρ
ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικὸς τὴν ἀδιάσπαστον
ἕνωσιν λέγει· τινές δὲ καὶ οὕτω νοοῦσιν, ὅτι Εἰ οὕτως
ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστιν, εἰ αἰτίαν
ἤγουν μομφὴν καὶ καταιτίασιν μέλλει ἔξειν ὁ ἀνὴρ
ὡς ἐκβάλλων τὴν γυναῖκα παρανόμως, οὐ συμφέρει
Ὑμῆσαι.
ϛθδὲ εἶπεν αὐτοῖς· Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον
τοῦτον, ἀλλ´ οἷς δέδοται.» Ἐπειδὴ εἰπον οἱ μαθηταὶ,
ὅτι κρεῖττόν ἐστι τὸ μὴ εἰς γάμον ἐλθεῖν, φησὶν
ὁ Κύριος, ὅτι μέγα μὲν τὸ τῆς παρθενίας χρῆμα,
ἀλλ´ οὐ πᾶσι κατορθωτὸν, ἀλλ´ ἐκείνοις μόνοις οἰς
συνεργεῖ ὁ Θεός. Τὸ γὰρ, δέδοται, ἐνταῦθα κεῖται.
ἀντὶ τοῦ, οἷς συνεργεῖ ὁ Θεός. Ἐκείνοις δὲ δίδοται,
τοῖς αἰτοῦσιν, «Αἰτεῖτε γὰρ, φησί, καὶ δοθήσεται
ὑμῖν. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν, λαμβάνει»
«Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι οἵτινες ἐκ κοιλίας μητρὸς
ἐγεννήθησαν οὖτω, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνουχίσθησαν
ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι
φἴτινες εὐνούχισαν δαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν πῶν
οὐρανῶν. Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω.» Ὁλίγων
φησὶν, ἐστὶ τὸ κατόρθωμα τοῦτο τῆς παρθενίας.
Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοί τινες ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτῶν,
τουτέστιν, εἰσί τινες ἐκ φυσικῆς κράσεως ἀκίνητοι
μένοντες πρὸς τὰς μίξεις, οἶ καὶ ἀκερδῶς σωφρονοῦσιν.
Εἰσὶ καὶ οἱ εὐνουχιζόμενοι ὑπὸ ἀνθρώπων·
ἑαυτοὺς δὲ εὐνουχίζουσι διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
οὐχ οἱ ἐκτέμνοντες ἑαυτοὺςπικατάρατον
γὰρ τοῦτο], ἀλλ´ οἱ ἐγκρατευόμενοι. Νόει δὲ καὶ οὕτως
· Ἔστιν εὐνοῦχος ἀπὸ φύσεως ὁ διὰ τὴν φυσικὴν
κρᾶσιν μὴ εὐκίνητος εἰς ἀφροδίσια· ὑπὸ δὲ ἀνθρώπων
εὐνουχίζεται ὁ ἐκ διδασκαλίας ἀνθρωπίνης
ἐκτεμὼν τὴν τῆς σαρκικῆς ἐπιθυμίας πύρωσιν·
καυτὸν δὲ εὐνουχίζει ὁ μὴ ὑπ´ ἄλλου, ἀλλ´ ὑφ´
αυτοῦ διδαχθεὶς, καὶ αὐτομαθῶς πρὸς σωφροσύνην
ἀποκλίνας· οὗτος οὖν καὶ ἄριστός ἐστιν, ὁ μὴ ἄλλῳ,
ἀλλ´ ἐαυτῷ ὁδηγηθεὶς πρὸς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Προαιρετικῶς δὲ θέλων ἡμῖν ἐνεργεῖσθαι τὴν
ἀρετὴν, φησίν· «Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω»
Οὐ γὰρ ἀναγκάζει παρθενεύειν, οὐδὲ τὸν γάμον καταλύει,
ἀλλὰ τὴν παρθενίαν προτίθησιν.
«Τότε προσηνέχθη αὐτῷ παιδία, ἵνα τὰς χεῖρας
Ἀπιθῇ αὐτοῖς, καὶ προσεύξηται· οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπατίμησαν
αὐτοῖς· ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἄφετε τὰ παι-
[ία, καὶ μὴ κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρός με· τῶν γὰρ
τοιούτων ἐστὶν ἡβασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Προσέφερον
μητέρες τὰ τέκνα, ἵνα εὐλογηθῶσι διὰ τῆς ἐπαφῆς
τῶν χειρῶν. Ἀκόσμως δὲ καὶ τεθορυβημένως προσήρχοντο,
καὶ διὰ τοῦτο κωλύουσιν οἱ μαθηταὶ, ἅμα
καὶ οἰόμενοι, ὅτι ἐλαττοῦται τὸ ἀξίωμα τοῦ διδασκάλου
ἐκ τοῦ τὰ παιδία προσφέρεσθαι. Ὁ γοῦν Χρισιός
δεικνύων, ὅτι τὸ ἄτυφον μᾶλλον ἀποδέχεται,
φησὶν, «Ἄφετε τὰ παιδία· τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Οὐκ εἶπε, τούτων, ἀλλὰ,
τῶν τοιούτων, τουτέστι, τῶν τὴν ἀπλότηταἐχόντων,
τῶν ἀκάκων, τῶν ἀπονήρων. Κἂν διδάσκῃ δέ τις, καὶ
προσέρχωνταί τινές αὐτῷ παιδικὰ ἐρωτήματα ἐρωπῶντες,
προσδεχέσθο τούτους, καὶ μὴ κωλυέτω.
«Καὶ ἐπιθε ς αὐτοῖς τὰς χεῖρας, ἐπορεύθη ἐκεῖθεν.
Καὶ ἰδοὺ εἶς προσελθὸν, εἶπεν αὐτῷ· Διδάσκαλε
ἀγαθὲ, τί ἀγαθὸν ποιήσω ἵνα ἔχω ζωὴν αἰώνιον; Ὁ
ὲ εἶπεν αὐτῷ· Τί με λέγε ς ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθὸς,
εἰ μὴ εἴς ὁ Θεός.» Οὐχ ὠς πειράζων προσῆλθεν οὕτος,
ἀλλ´ ὡς θέλων μαθεῖν, καὶ διψῶν τῆς αἰωνίοζωῆς
· προσῆλθε δὲ τῷ Χριστῷ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ·
καὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ Κύριος· Τί με λέγεις ἀγαθόν·
Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἶς ὁ Θεός· τουτέστιν, Ἐὰν ὡς
ἕνα τῶν διδασκάλων με λέγεις εἶναι ἀγαθὸν, κακῶς
λέγεις· οὐεὶς γὰρ ἀνθρώπων κυρίως ἀγαθός· ἄμα
μὲν, ὅτι καὶ εὐμετάβολοί ἐσμεν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
τρεπόμενοι· ἅμα δὲ, ὅτι καὶ συγκρινομένη πρὸς
τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα ἡ ἀνθρωπίνη, πονηρία νομίζεται.
«Εἰ δὲ θέλεις εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν, τήρησον
τὰς ἐντολάς. Λέγει αὐτῷ· Ποίας; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπε
τὸ, Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ὡψεωδομαρτυρήσεις
· τίμα τὸν πατέρα οου καὶ τὴν μητέρα,
καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.»
Ὁ Κύριος ἐπὶ τὰς νομικὰς ἐντολἀς παραπέιπει·ὸν
ἐρωτήσαντα, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι
τοῦ νόμου καταφρονεῖ. Τἱ οὖν;
«Λέγει αὐτῷ ὁ νεανίσκος· Πάντα ταῦτα ἐφυλαξάμην
ἑκ νεότητός μου. Τί ἔτι ὑστερῶ;» Τινές ὡς
κομπαστὴν καὶ ἀλαζόνα διαβάλλουσι τοῦτον. Πῶς
τὰρ κατώρθωσε τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον, εἴνε πὸού
σιος ἦν; οὐδεὶς γὰρ ἀγαπῶν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν,
πλουσιώτερός ἐστι τοῦ πλησίσν· πᾶς δὲ ἄνθρωπος,
πλησίον. Τινὲς δὲ οβτω νοοῦσι τοῦτο· Ὑπόθες. φησὶν,
ὅτι ταῦτα πάντα φυλαξαίμην· τί μοι ἔτι λείπει;
«Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι,
ὔπαγε, πώλησόν σου τὰ θπάρχοντα, καὶ δὸς πτω
χοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκολούθει
μοι. Ἀκούσας δὲ ὁ νεανίσκος τὸν λόγον, ἀπῆλθε
λυπούμενος· ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά.» Ὁσα
μὲν, φησὶν, οἰπες κατορθῶσαι, ταῦτα Ἰουδαῖκῶς
κατώρθωσας· εἰ δὲ θέλεις τέλειος, τουτέστιν, ἐμὸς
εἶναι μαθητὴς καὶ Χριστιανὸς, ὕπαγε, πώλησόν
σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς αὐτίκα ὁμοῦ πάντα, μὴ
παρακρατῶν τινα, ἵνα ἀδιάλειπτον ποιῇς τὴν ἐλεημοσύνην.
Οὐ γὰρ εἴπε, δίδου πτωχοῖς, ἀλλὰ, δὸς ἅπαξ
καὶ γυμνώθητι. Εἰτα ἐπεὶ εἰσί τινες ἑλεοῦντες μὲν,
πάσης δὲ ῥυπαρίας ἀνάμεστον βίον ἔχοντες, φησί·
«Καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι,» τουτέστι, καὶ τὴν
ἄλλην πᾶσαν ἀρετὴν ἔχε. Ὁ μέντοι νεανίσκος ἐλυπήθη
· ἐπεθύμει μὲν γὰρ, καὶ βαθεῖα καὶ πίων ἦν ἡ
τῆ τῆς καρδίας αὐτοῦ, ἀλλ´ αἱ ἄκανθαι τοῦ πλούτου
αυνέπνιγον· ἦν γὰρ, φησὶν, ἔχων κτήματα πολλά.
Ὁ μὲν γὰρ ὁλίγα ἔχων, οὐχ ὁμοίως κατέχεται τοῖ
τοις· ἐν γὰρ τοῖς πολλοῖς τυραννικώτερος ὁ δεσμόε·
ἐπεὶ δὲ πρὸς πλούσιον διελέγετο ὁ Κύριος, φησὶν, ὅτι
Ἔξεις ἐν οὐρανοῖς θησαυρὸν, ἐπεὶ φιλοχρήματος εἶ
Κ«Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Ἀμὴν
λέγω ὑμῖν ὅτι πλούσιος δυσκόλως εἰσελεύσς ται εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν,
εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος
διελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰς
κλθεῖν» Ἔως ἂν ᾖ πλούσιος. καὶ αὐτὸς μὲν ἔχῃ
περιττὰ, ἄλλοι δὲ οὐδὲ τὰ ἀναγκαῖα, οὐ μὴ εἰσέλθῃ
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἐπειδὰν μέντοι
ὰποστινάξηται πάντα, τότε οὐ πλούσιος, καὶ λοιπὸν
αἱααλεήσεται. Ἀδύνατον γὰρ πολλὰ ἔχοντα εἰσελθεῖν,
ὥσπερ καὶ τὴν κάμηλον ἀδύνατον διελθεῖν διὰ
τρυπήματος βελόνης. Ἵδε οὗν πῶς ἀνωτέρω μὲν
δύσκολον εἶπε τὸ εἰσελθεῖν, ἐνταῦθα δὲ ἀδύνατον
παντελῶς. Τινὲς δὲ κάμηλον, οὐ τὸ ζῶόν φασιν.
ἀλλὰ τὸ παχὺ σχοινίον, ᾧ χρῶνται οἱ ναῦται πρὸς τὸ
ῥίπτειν τὰς ἀγκύρας.
«Ἀκούσαντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐξεπλήσσοντο
σφόδρα, λέγοντες· Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι· Ἐμὄλέψας
δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, Παρὰ ἀνθρώποις
τοῦτο ἀδύνατόν ἐστι, παρὰ δὲ Θεῷ πάντα δυνατά.»
Ο μαθηταὶ φιλάνθρωποι ὄντες, ἐρωτῶσιν οὐχ ὑπὲρ
ἑαυτῶν(ένητες γὰρ ἦσαν,, ἀλλ´ ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων.
Ὁ οὖν Κύριος διδάσκει μὴ τῇ ἀνθρωπίνῃ
ἀσθενείᾳ συμμετρεῖν τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ τῇ τοῦ
Θειοῦ δυνάμει. Ἐὰνίγάρ τις ἄρξηται μὴ πλεονεκτεῖν,
προκδψει καὶ αἱς τὸ τὰ περιττὰ ἀπαντλεῖν, ἀπὸ δὲ
τούτου, καὶ εἰς τὸ τὰ ἀναγκαῖα κενοῦν προβήσεται
καὶ οὔτως εὐοδωθήσεται συμμαχίᾳ Θεοῦ.
«Τέτε ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ· Ἰοὸ
ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι· τ
ἄρα ἕσται ἡμῖν;ι Εἰ καὶ δοκεῖ ὁ Πέτρος μὴ ἀφεῖναί
τινα μεγάλα ὡς ὢν πτωχος, ἀλλ´ οὔν χίνωσκς ἤτι
νῷ ὄντι πολλὰ ἁφῆκε καὶ αὐτάς. Καὶ γὰρ σκέσιν
μλείονα ἔχομεν οἱ ἄνθρωποι ἐν τοῖς ὀλίγοις· ἀλλὰ
καὶ πᾶσαν κοσμικὴν ἡδυπάθειαν ὑπερεῖδεν ὁ Πέτρος,
καὶ τὴν πρὸς τοὺς γονεῖς φιλοσαρκίαν. Ταῦτα
γὰρ τὰ πάθη οὐ μόνον κατὰ πλουσίων, ἀλλὰ καὶ
κατὰ πενήτων ἐπιστρατεύει. Τί οὖν ὁ Κύριος;
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ὄτι ὑμεῖς οἱ ἀκολουθήσαντές μοι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ,
Ἅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης
αὐτοῦ, καθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους
κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.» Αρα
καθεσθήσονται; Οὐχὶ, ἀλλὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν τιμὴν
διὰ τῆς καθέξρας ἐδήλωσε· καὶ ὁ Ἰούδας οὐν
καθεσθήσεται; ὐχί. Οἱ ἀκολουθήσαντες γὰρ εἶπε,
τουτέστιν οἱ ἄχρι τέλους, ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἄχρι τέλους.
Ἄλλως τε. πολλάκις ὁ Θεὸς ὑπισχνεῖται ἀγαθά
τσιν ἀξίοις οὖσιν. Ἐπὰν δὲ μεταβληθεῖεν καὶ ἀνάἕιοι
γάνωνται, ἀφαιρεῖται αὐτά. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ
τῶν σκυθρωποτέρων, πολλάκις ἀπειλεῖ καὶ οὐκ ἐπάγει,
μεταβληθέντων ἡμῶν. Παλιγγενεσίαν δὲ τὴν
μνμαστασιν νόες,.
«Καὶ πᾶς θς ἀφῆκε οἰκίας, ἢ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς,
ἢ πατέρα ἢ μητέρα, ἢ γυναῖκα ἢ τέκνα, ἢ
ὰγροὺς, ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου, ἐκατονταπλασίονα
λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει.»
να μη τις ὑπολάβῃ ἐπὶ μόνων τῶν μαθητῶν ἀρμόζειν
τὸ εἰρημένον, ἐπλάτυνε τὴν ὑπόσχεσιν ἐπὶ
άντας τοὺς ποιοῦντας τὰ ὄμοια. Ἔξουσι γὰρ, ἀντὶ
μὲν τῶν κατὰ σάρκα συγγενῶν, τὴν πρὸς Θεὸν
οἰνειότητα καὶ τὴν ἀδελφότητα· ἀντὶ δὲ τῶν ἀγρῶν,
τὸν παράδεισον, καὶ ἀντὶ τῶν ἐκ λίθων οἴκων, τὴν
μνω Ἰερουσαλήμ· ἀντὶ μητρὸς, τὰς ἐν Ἐκκλησίᾳ.
πρεσβύτιδας· ἀντὶ πατρὸς, τοὺς πρεσβυτέρους· ἀντὶ
γυναικὸς, πάσας τὰς πιστὰς γυναῖκας, οὐ γάμῳ,
ἄπαγε· ἀλλὰ διαθέσει καὶ σχέσει πνουματικῇ καὶ
τῇ πρὸς αὐτὰς φιλανθρώπῳ κηδεμονίᾳ. Οὐ κελεύει
ἑὲ ὁ Κύριος χωρίζεσθαι ἁπλῶς ἀπὸ τῶν οἰκείων,
ἀλλ´ ὅταν ἐμποδίζωσι πρὸς εὐσέβειαν. Ὅσπερ καὶ
ψυχῆς καὶ σώματος κελεύει καταφρονεῖν, οὐχ ὥστε
ἀποκτιννύειν ἑαυτούς. Ὅρα δὲ ὅτι ἀγαθὸς ὢν ὁ
Θεὸς, οὐ μόνα ταῦτα δίδωσιν, ἀλλὰ καὶ ζωὴν προστίθησιν
αἰώνιον · σπούδασον οὖν καὶ σὺ πωλῆσαι
τὰ ὑπάρχοντα σοι, καὶ δοῦναι τοῖς πτωχοίς.
Ὑπάρχοντα δέ εἰσι, τῷ μὲν θυμώδει ὀ θυμός· τῷ
δὲ μοιχῷ ἡ μοιχευτικὴ διάθεσις· τῷ δὲ μνησικάκω.
ἡ μνησικακία. Πώλησον οὖν ταῦτα, καὶ δὸς
τοῖς πτωχοῖς δαίμοσι καὶ παντὸς ἀγαθοῦ ἐστερημένοις.
Ἀντίστρεψον τὰ πάθη τοῖς τῶν παθῶν δημιουργοῖς,
καὶ τότε ἕξεις τὸν θησαυρὸν, τουτέστι τὸν Χριστὸν, ἐν τῷ οὐρανῷ σου, τουτέστιν ἐν τῷ
ὑψηλῷ σου νοὶ Οὐρανὸν γὰρ ἔχει ἐν ἑαυτῷ, ὁ γενόμενος οἰος ὁ ἐπουράνιος.
«Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἕσχατοι, καὶ ἕσχατοι
πρῶτοι.» Τοὺς Ἰουδαίους ἐνταῦθα αἰνίττεται καὶ
τοὺς ἐθνικούς. Οἱ μὲν γὰρ, πρῶτοι ὄντες, ἔσχατοι ἐχένοντο,
οἱ δὲ ἐθνικοὶ ἔσχατοι ὄντες, πρῶτοι κατέστημεν
· καὶ ἵνα σαφῶς μάθῃς τὸ λέγόμενον, ἐπισυνάπτει
καὶ τὴν ἐπομένην παραβολήν.
ΟΑΡΗΤ ΧΣΧ.
