ΚΕΦΑΛ. ΙϚʹ.
Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων. Περὶ τῆς ἐν Και.
σαρείᾳ ἐπερωτήσεως. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως
τοῦ Πέτρου, ὅπως μὴ Χριστὸς πάθῃ.
«Καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι,
πειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς.» Κἂν τοῖς δόγμασι διίστανοο
Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι, ἀλλά γε κατὰ Χοι-τοῦ
συμπνέουσι· σημεῖον δὲ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ζητοῦσιν,
οἷον ἤλιον στῆσαι, σελήνην· ἐδόκουν γὰρ ὅτι τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς σημεῖα, ἀπὸ δαιμονικῆς δυνάμεως καὶ ἐν
Βεελζεβοὺλ γίνονται. Ἡγνόουν γὰρ οἱ ἀνόητοι ἅτι
καὶ ὁ Μωτῆς ἐν Δἰγύπτῳ πολλὰ σημεῖα ἐκ τῆς γῆς
ἑποίησε, καὶ τὸ πῦρ τὸ ἐξ οὐρανοῦ κατελθὸν ἐπὶ τὰ
ποῦ Ἰὼβ κτήνη, ἀπὸ τοῦ διαβόλου ἦν· ὥστε οὐ πάντα
τὰ ἰξ οὐρανοῦ, ἐκ Θεοῦ· οὐδὲ τὰ ἐκ γῆς πάντα, ἐκ
δαιμόνων.
«Ὁ ἐὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Ὀψίας γενομένης,
λέγετε· Εὐδία, πυῤῥάζει γὰρ ὁ οὐρανός. Καὶ
πρω· Σήμερον χειμῶν, πυῤῥάζει γὰρ στυγνάζων
ὁ οὐρανός· ὑποκριταὶ, τὸ μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ
γινώσκετε διακρίνειν, τὰ δὲ σημεῖα τῶν καιρῶν οὐ
δύνασθε;» Ἐλέγχει τὴν πειραστικὴν αὐτῶν ζήτησιν,
ψποκριτὰς αὐτοὺς ὀνομάζων, καὶ φησὶν ὅτι Ὦσπερ
ὥν ἐν οὐρανῷ φαινομένων ἄλλο μὲν τοῦ χειμῶνος
σημεῖον, ἄλλο δὲ τῆς εὐδίας, καὶ οὐκ ἄν τις τὸ σημεῖον
τοῦ χειμῶνος ἰδών, γαλήνην ζητήσειεν, οὐδὲ
τὸ τῆς γαλήνης, χειμῶνα· οὕτω καὶ περὶ ἐμοῦ λογίζεσθαι
χρή. Ἄλλος γὰρ οὗτος τῆς παρουσίας ἱκαιρὸτ,
καὶ ἄλλος ὁ μέλλων· νῦν χρεία τῶν ἐν γῇ σημείων.
Τὰ δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ, ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῶ ταμιεύεται,
ὅτε ὁ ἤλιος σβεσθήσεται, ἡ σελήνη κρυήσεται,
ὁ οὐρανὸς ἀλλαγήσεται. «Γενεὰ πονηρὰ καὶ
μοιχαλλς σημεῖον ἑπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται
αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου, καὶ
καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθε.» Πονηρὰ γενεὰ, ὡς πειράζοντες,
μοιχαλὶς, ὡς ἀφιστάμενοι τοῦ Θεοῦ· καὶ
κολλώμενοι τῷ διαβόλῳ. Σημεῖον δὲ ἑξ οὐρανοῦ ζητούντων,
οὐ δίδωσιν εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ, τουτἑστιν,
ὅτι τριήμερος ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ μεγάλου κήτους
τοῦ θανάτου γενόμενος, ἀναστήσεται. Τοῦτο δὲ τὸ
σομεῖσν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ εἴποις ἂν εἶναι. Ἐν γὰρ τῷ
ανάτο αὐτοῦ, ὁ ἤλιος ἐσκοτίσθη· καὶ ἢ κτίσις πᾶσα
ἡλλοίωτο. Ὅρα δὲ τὴν λέξιν, «Σημεῖον οὐ δοθήσεται
αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου.» Αὐτοῖς
γὰρ ἐδίδοντο τὰ σημεῖα, τουτέστι, δι´ αὐτὸὺς
ἐγίνοντο, κΑν ἐκεῖνοι ἠπίστουν. Διὸ καὶ καταλιπὼν
αὐτοὺς ὡς ἀθεραπεύτους, ἀπῆλθεν.
«Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸ πέραν,
ἐπελάθοντο ἄρτους λαβεῖν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς
· Ὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἁπὸ τῆς ζύμης τῶν δαρισαίων
καὶ Σαδδουκαίων.» Ὥσπερ ἡ ζύμη ὁξώδης
ἐστὶ καὶ παλαιὰ, οὕτω καὶ ἡ τῶν φαρισαίων καὶ
ΣαΝδουκαίων διδασκαλία ἔδακνε τὰς ψυχὰς, ὀξώδης
οὖσα, καὶ παλαιὰς παραδόσεις τῶν πρεσβυτέρων εἰσάγουσα
· καὶ ὤσπερ ἡ ζύμη μίγμα ἐστίν ὕδατος καὶ
ἀλεύρου, οὕτω καὶ ἡ διδασκαλία τῶν Φαρισαίων,
μικτὴ ἔκ τε λόγου καὶ βίου διεφθαρμένου. Οὐκ εἰπε
δὲ αὐτοῖς φανερῶς, Προσέχετε ἀπὸ τῆς διδασκαλίας
τῶν Φαρισαίων, ἵνα ὑπομνήσῃ αὐτούς τῶν σημείων
τῶν ἄρτων.
Οἱ δὲ διελογίζοντο ἐν αὐτοῖς λέγοντες ὅτι, Ἄρτους
οὐκ ἐλάβομεν. Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς· Τί
διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς, ὀλιγόπιστοι, ὅτι ἄρτους οὐκ
ἐλάβετε; Οὔπω νοεῖτε οὐδὲ μνημονεύετε τοὺς πέντε
ἄρτους τῶν πεντακισχιλίων, καὶ πόσους κοφίνους
ἐλάβετε; οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ ἄρτους τῶν τετρακισχιίων,
καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάβετε; Πῶς οὐ νοεῖτε
ὅτι οὐ περὶ ἄρτου εἶπον ὑμῖν, Προσέχετε ἀπὸ τῆς
ζύμης τῶν φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων; Τότε συνῆΚκαν
ὅτι οὐκ εἶπε προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τοῦ ἄρτου,
ἀλλὰ ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων.
Ἐνόμιζον ὅτι τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς, τὸ φυλάττεσθαι
τὸν ἐκ τῶν Ἰουδαϊκῶν βρωμάτων μολι
Κσμὸν, διὸ καὶ διελογίζοντο ὅτι ἄρτους οὐν Γλαξον·
ἀναιδίζει οὖν αὐτοῖς ὡς ἀνοήτοις καὶ ὀλιγοπίστοις.
Καθ´ ὃ μὲν γὰρ οὐκ ἐμνήσθησαν πόσοις ἄρτοις πόσους
ἔθρεψεν, ἀνόητοι· καθ´ ὃ δὲ ἠπίστησαν, ὅτι καν
Κμὴ ἠγόρασαν ἄρτους ἐξ Ἰουδαίων, ἡδύνατο παραγαγεῖν
αὐτὸς, κατὰ τοῦτο ὁλιγόπιστοι· ὡς δὲ ἐπετί.
μησεν αὐτοῖς σφοδρότερον, οὐ γὰρ πανταχοῦ ἡ πραότης
καλὸν, εὐθέως συνῆκαν ὅτι ζύμην τὴν διδασναλίαν
ἐκάλεσε. Τοσοῦτον ἰσχύει πανταχοῦ ἡ εὔλογος
κπιτίμησις.
«Ἐλθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μίρη Καισαρείας τῆς
σιλίππου, ἡρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγων· Τίνα
με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου;
» Ἐμνήσθη τοῦ κτίσαντος τὴν πόλιν, ἐπειδή
ἐστι καὶ ἄλλη, Καισάρεια, ἡ Στράτωνος, καὶ οὐκ ἐν
κκείνῃ, ἀλλ´ ἐν ταύτῃ αὐτοὺς ἐρωτᾷ. Πόῤῥω γὰρ
τῶν Ἰουδαίων ἀπάγει τοὺς μαθητὰς, ὡς ἂν μηδένα
φοβούμενοι, μετὰ παῤῥησίας εἴπωσι. Πρῶτον δὲ τὴν
τοῦ πλήθους ἑρωτᾷ ὑπόληψιν, ἵνα εἰς μείζονα ἀν
ενεχθῶσιν ἔννοιαν, καὶ μὴ εἰς τὴν αὐτὴν ταπεινότητα
τοῖς πολλοῖς πέσωσιν· οὐκ ἐρωτᾷ δὲ, Τίνα με λέγουσιν
οἱΦαρισαῖοι; ἀλλ´, Οἱ ἄνθρωποι, περὶ τοῦ ἀδόλοι
κλήθους λέγων.
«Οἱ δὲ εἶπον· Οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν,
ἄλλοι δὲ Ἡλίαν· ἕτεροι δὲ Ἰερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν
προφητῶν.» Οἱ μὲν Ἰωάννην αὐτὸν ὀνομάζοντες,
ἦσαν ὡς ὁ Ἐρώδης, νομίζοντες τὸν Ἰωάννην μετὰ
τὴν ἀνάστασιν καὶ τοῦτο τὸ χάρισμα λαβεῖν, τὸ τῆς
θαυματουργίας· οἱ δὲ Ἡλίαν, διὰ τὸ ἐλεγκτικὸν,
καὶ ἄιὰ τὸ προσδοκᾶσθαι ὅτι ἐλεύσεται· οἱ δὲ Ἰερεμίαν,
διὰ τὸ αὐτοφυὲς τῆς σοφίας καὶ ἄνευ μαθήσεως
· ὁ γὰρ Ἰερεμίας,·κἷς ὢν εἰς προφητείαν
ἐτάχθη.
Αέγει αὐτοῖς· Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι·
Ἀποκοιθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος, εἶπε· Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς
Ἀκἱὲ- τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.» Καὶ πάλιν ὡς θερμὸς
ὰ Ιτρος προπηδᾷ, καὶ ὁμολογεῖ ἀληθῶς αὐτὸν εἶναι
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, χωρὶς τοῦ ὁ ἄρθρου, ἀλλὰ μετὰ
τοῦ ἄρθρου, ὁ Υιὸς, τουτέστιν, αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ εἷς
καὶ μόνος, οὐ χὰριτι Υἱὸς, ἀλλ´ ὁ ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς, ἐπεὶ καὶ Χριστοί πολλοὶ
ἦσαν, οἱ ἰερεῖς πάντες καὶ οἱ βασιλεῖς, ἀλλ´ ὁ Χριστὸς
κκτὰ τοῦ ἄρθρου, εἶς ἐστιν.
«Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτῷ· Μακάριος
εἶ, Σἱμων Βἀρ Ἰωνὰ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ
σοι, ἀλλ´ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.»
Μακαρίζει τὸν Πέτρον ὡς ἐκ θείας χάριτος λαβόντα
τὴν γνῶσιν· ἀποδεχόμενος δὲ αὐτὸν, δείκνυσι λοιπὸν
τὰς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ὑπολήψεις ψευδεῖς· εἷπε
ἄὲ αὐτῶ Βὲρ Ἰωνᾶ, τουτέστιν, υἱὲ τοῦ Ἰωνᾶ, μονονουχὶ
τοῦτο λέγων, ὅτι Ὥσπερ σὺ τοῦ Ἱωνᾶ παῖς,
οὔτως ἐγὼ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανῷ ὁμοούσιος
ὢν ἐκείνῳ. Ἀποκάλυψιν δὲ λέγει τὴν γνῶσιν,
ὡς τῶν κρυφίων καὶ ἀγνώστων φανερωθέντων παρὰ
τοῦ Πατρός.
«Κάγὼ δέ σοι λέγω ὅτι σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ
ταὔτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν,
καὶ πύλαι δου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.» Ἀμείβεται
τὸν Πέτρον ὁ Κύριος, μισθὸν αὐτῷ διδοὺς μέγαν,
τὸ ἐπ´ αὐτῷ οἰκοδομηθῆναι τὴν Ἐκκλησίαν. Ἐπεὶ
γὰρ ὡμολόγησεν αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ ὁ Πέτρος, φησίν
Ἐτι Αὕτη ἡ ὁμολογία ἣν ὡμολόγησας, θεμέλιον μέλλει
εἶναι τῶν πιστευόντων, ὥστε πάντα ἄνθρωπον
μέλλοντα κτίζειν τὸν τῆς πίστεως οἶκον, ταύτην τὴν
ομολογίαν ὑποτιθέναι θεμέλιον. Κἂν γὰρ μυρίας
ἀρετὰς κτίζωμεν, μὴ ἔχωμεν δὲ θεμέλιον τὴν ὀρθὴν
όμολογίαν, σαθρὰ κτίζομεν. Εἰπὼν δέ, Τὴν Ἐκκληαίαν
μου, δείκνυσιν ἑαυτὸν Δεσπότην τοῦ παντός·Θεοῦ
γὰρ δοῦλα τὰ σύμπαντα. Πύλαι δὲ ἂδου, οἱ
κατὰ καιροὺς διῶκται, οἶ εἰς ἅδην παρέπεμπον τοὺς
Χριστιανούς. Καὶ οἱ αἱρετικοὶ δὲ, πύλαι εἰς ᾤδην
φέρουσαι· πολλῶν οὖν διωκτῶν καὶ πολλῶν αἱρετικῶν
ὑπερίσχυσεν ἡ Ἐκκλησία. Ἔστι δὲ καὶ ἕκαστος
ἡμῶν Ἐκκλησία, οἶκος Θεοῦ γινόμενος. Ἐὰν
οὗν ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ Χριστοῦ στηριχθῶμεν, αἱ
πύλαι τοῦ ἂδου, ἤτοι αἱ ἀμαρτίαι, οὐ κατισχύσουσιν
ἡμῶν· ἐκ γὰρ τούτων τῶν πυλῶν ὑψωθείς καὶ ἀ
Δαυΐδ ἔλεγεν· «Ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου.
» Ποίων, ὦ Δαυῖδ, πυλῶν; Τῶν δύο, τοῦ φόνου
καὶ τῆς μοιχείας.
αΚαὶ δώσω σοι τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον
ἐν τοῖς οὐρανοῖς· καὶ ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Ὡς Θεὸς λέγει τὸ,
Δώσω σοι, ἐξουσιαστικῶς· ὡς γὰρ ὁ Πατὴρ δέδωκέ
σοι τὴν ἀποκάλυψιν, οὕτως ἐγὼ τὰς κλεῖς. Κλεῖδας
δὲ νοήσεις, τὰς δεσμούσας καὶ λυούσας τὰς τῶν
σφαλμάτων ἢ συγχωρήσεις ἢ ἐπιτιμήσεις· ἐχουσι
γὰρ ἐξουσίαν ἀφιέναι καὶ δεσμεῖν, οἱ κατὰ Πέτρον
τῆς ἐπισκοπικῆς ἀξιωθέντες χάριτος· εἰ γὰρ καὶ
πρὸς Πέτρον μόνον εἴρηται τὸ, Δώσω σοι, ἀλλὰ καὶ
πᾶσι τοῖς ἀποστόλοις δέδοται. Πότε; Ὅτε εἶπεν Ἄν
τινῶν ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται. Καὶ γὰρ τὸ,
Δώσω, μέλλοντα χρόνου σημαίνει, τουτστι, τὸν μετὰ
ἀνάστασιν. Οὐρανοὶ δὲ λέγονται καὶ αἱ ἀρεταὶ
κλεῖδες δὲ τούτων, αἱ ἐργασίαι· διὰ γὰρ τοῦ ἐργάζεσθαι
εἰσερχόμεθα, ὥσπερ διά τινων κλειδῶν ἀνοιγουσῶν,
εἰς ἑκάστην τῶν ἀρετῶν. Ἐὰν δὲ οὐκ ἐργάζωμαι,
ἀλλὰ μόνον οἰδα τὸ ἁγαθὸν, ἔχω μὲν τὴν
κλεῖδα τῆς γνώσεως μόνον, ἔξω δὲ μένω· δέδεταυ
δὲ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τουτέστιν, ἐν ταῖς ἀρεταῖς, ὁ
μὴ βαδίζων ἐν αὐταῖς· ὁ γὰρ σπουδαῖος, ἐν ταύται;
λέλυται. Μὴ ἔχωμεν οὖν ἁμαρτίας, ἵνα μὴ σειραῖς
«Τότε διεότείλατο τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Ννα μδενὶ
εἵπωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός.» Ἐβούλετο ὁ
ΚΧριστὸς, πρὸ τοῦ σταυροῦ συσκιάζεσθαι τὴν περὶ
αὐτοῦ δόξαν. Εἰ γὰρ ἤκουσαν οἱ ἄνθρωποι πρὸ τοῦ
πάθους ὅτι Θεός ἐστιν, εἶτα ἔβλεπον αὐτὸν πάσχοντα,
πῶς οὐκ ἂν ἐσκανδαλίσθησαν; Διὰ τοῦτο οὖν κρύπτει
ἐαυτὸν τοῖς πολλοῖς, ἵνα μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἀσκανδαλίστως γνωσθῇ, τοῦ Πνεύματος πάντα
Κξομαλίζοντος διὰ τῶν θαυματουργιῶν.
«Ἀπὸ τότε ἡρξατο ὁ ἱησοῦς δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα,
καὶ πωλλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιεΚρέων
καὶ Γραμματέων, καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.» Προλέγει αὐτοῖς τὸ πάθος,
ἵνα μὴ ἐλθόντος ἀπροσδοκήτως, σκανδαλισθῶσιν, οἰηβέντες
ὡς ἄκων καὶ ἀγνοῶν πέπονθεν· ἐπεὶ γὰρ
ἤκουσαν διὰ τῆς τοῦ Πέτρου ὁμολογίας ὅτι ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ἐστι, τότε ἀποκαλύπτει αὐτοῖς καὶ τὰ τοῦ
πάθους. Μετὰ δὲ τὰ λυπηρὰ, ἐπάγει καὶ τὸ χαρμόσυνον,
τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.
«Καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέοος, ἤρξατο ἐπιτιμᾷν
αὐτῷ, λέγων· εώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται
σοι τοῦτο.» Ὁ μὲν ἀπεκαλύφθη, ὁ Πέτρος ὀοθῶς
ὡμολόγησεν, ὃ δὲ οὐκ ἀπεκαλύφθη, ἐσφάλη· ἵνα μάθωμεν
ὅτι χωρὶς Θεοῦ οὐδὲ ἐκείνο ἐφθέγξατο τὸ
μέγα. Μὴ θέλων οὖν παθεῖν τὸν Χριστὸν ὁ Πέτρος,
καὶ ἀγνοῶν τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον· Ἵλεώς
σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, φησίν.
«Ὁ δὲ στραφείς εἶπε τῷ Πέτρῳ· Ὑπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾶς σκάνδαλόν μου εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ
τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων.» Ὅτε μὲν ὀρθὰ
ἀλάλει ὀ Πέτρος. μακαρίζει αὐτὸν ὁ Χριστὸς, ὅτε δὲ
ἀλόγως ἐδειλίασε, καὶ οὐκ ἤθελε παθεῖν αὐτὸν, ἐπέπληξεν,
εἰπών· Ὑπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ. Σα2ανᾶς
δὲ, ὁ ἀντικείμενος λέγεται. Ὑπαγε οὖν ὀπίσω
κου, τουτέστι, μὴ ἀνθίστασο, ἀλλ´ ἀκολούθει τῷ
θελήματί μου. Καλεῖ δὲ οὔτως τὸν Πέτρον, ἐπεὶ καὶ
τῷ Σατανᾷ ἀθέλητον ἦντὸ παθεῖν τὸν Χριστόν· φηα
ν οὗν ὅτι, Σὺ μὲν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ δοκεῖς τὸ
τέθος ἀπρεπές μοι εἶναι· οὐ νοεῖς ἑὲ ὅτι ὁ Θεὸς διὰ
τούτου σωτηρίαν ἐργάζεται, κού ὅτι τοῦτο ἐμοὶ πρέπαι
μάλιστα.
«Ττε ὁ Ἰησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Εἱ τις
θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ
ἀράτο τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω μοι.»
Τέτε, πότε; Ὅτε τῷ Πέτριῳ ἐπετίμησε· θέλων γὰρ
δεῖξαι ὅτι ἐσφάλη ὁ Πέτρος κωλύων αὐτὸν τοῦ παθεῖν,
φησὶν, ὅτι Σὺ ἐμέ κωλύεις. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι
ἄτι οὐ μόνον τὸ ἐμὲ μὴ παθεῖν ἐπιβλαβές σοι, ἀλλ´
οὖδὲ σὺ σωθῆναι δυνήσῃ, ἐὰν μὴ καὶ αὐτὸς ἀποθάνῃς,
ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλος, κἂν ἀνὴρ, κἂν γυνή κἂν
πένης, κἂν πλούσιος. Θέλει δὲ εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι
αὐτεξούσιον καὶ οὐκ ἀναγκαστὸν ἡ ἀρετή. Ὁπίσα.
δὲ ἀκολουθεῖ τοῦ Ἰησοῦ, οὐχ ὁ ὁμολογῶν αὐτὸν μόνον
Υiὸν Θεοῦ, ἀλλ´ ὁ καὶ διὰ πάντων τῶν δεινῶν
ἐρχόμενος, καὶ τὰ αὐτὰ ὑφιστάμενος. Ἀπαρνησάσθω
προθέσεως σημαίνων. Οον, μὴ ἑχέτω τι κοινὸν πρὸς
τὸ σῶμα, ἀλλὰ καταφρονείτω ἑαυτοῦ ὥσπερ εἰώθαμεν
λέγειν, Ὁ δεῖνα τὸν δεῖνα ἠρνήσατο, ἀντὶ τοῦ
Οὐκ ἔχει φίλον, οὐδὲ γνωστόν. Οὔτως οὗν καὶ πᾶς
ὀφείλει μηδεμίαν φιλίαν ἔχειν πρὸς τὸ σῶμα· ὥστε
καὶ τὸν σταυρὸν αἴρειν, τουτέστι, θάνατον αἱρεῖσθαι,
καὶ μετὰ σπουδῆς ἐπιζητεῖν καὶ θάνατον τὸν ἐπονείδιστον
· τοιοῦτος γὰρ ὁ σταυρὸς παρὰ τοῖς παλαιοῖς,
Ἀλλὰ, Καὶ ἀκολουθείτω μοι, φησί. Πολλοὶ γὰρ σταυροῦνται
λῃσται καὶ κλέπται, ἀλλ´ οὑκ εἰσὶν ἐκεῖνοι
μαθηταί μου· ἀκολουθείτω οὗν, τουτέστι, καὶ πᾶσαν
τὴν ἄλλην ἀρετὴν ἐπιδεικνύσθω. Ἀπαρνεῖται δὲ
Ἀαιυτὸν καὶ ὁ χθὲς μὲν ἀσελγαίνων, σήμερον δὲ σο.
φρονῶν. Τοιοῦτος ἦν ὁ Παῦλος, ἀπαρνησάμενος ἑαυπὸν
ἐν τῷ λέγειν, «Ζῶ δὲ οὐκ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ
Χριστός.»Αἴρει δὲ τὸν σταυρὸν, ὁ νεκρώσας καὶ σταυ
ρώσας ἐαυτὸν τῷ κόσμῳ.
«θς γὰρ ἂν θάλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει
αὐτήν· ὃς δ´ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ἔνεκεν ἐμοῦ, εὐρήσει αὐτήν.» Ἐπὶ μαρτύριον προτρέπεται
ἡμᾶς. Εὑρίσκει μαν οὖν τὴν ψυχὴν πρὸς τὸ
παρὸν, τουτέστι, σώζει, ὁ ἀρνούμενος, ὃς καὶ ἀπόλλυσιν
βστερον· ἀπόλλυσι δὲ τὴν ψυχὴν, ἀλλ´ ἕνεκεν
τοῦ Χριστοῦ, ὃς μαρτυρήσει ὑπὲρ αὐτοῦ. Ὃς καὶ
κόρήσει αὐτὴν ἐν ἀφθαρσίᾳ καὶ ζωῇ αἰωνίᾳ.
«Τί γὰρ ὡφελεῖται ἄνθρωπος δὰν τὸν κόσμον Σλον
κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Ἢ τί δώσει
ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; Μέλλει
γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἱρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ καὶ τάτι
ἀποδώσει ἐκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ.» Ἔστω,
φησί, καθ´ ὑπόθεσιν, ὅτι τὸν κόσμον ὅλον ἐκέρδανας
ἀλλὰ τί τὸ ὄφελος, τῆς ψυχῆς κακῶς διακειμένης,
τὸ σῶμα εὐπαθεῖν; ὥσπερ ἂν εἰ τῆς οἰκοδεσποίνης
ῥάκια διεῤῥηγμένα φορούσης, αἱ θεραπαινίδες λαμπροφοροῖεν.
Οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι δύναταί
τις δοῦναι ἀντάλλαγμα ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ.
Ἐνταῦθα μὲν γὰρ δύναται δοῦναι δάκρυα, στεναγμοὺς,
ἐλεημοσύνην· ἐκεῖ δὲ οὕ. Ἀδωροδόκητος γὰρ
κριτὴς διαδέξεται· κατὰ γὰρ τὰ ἔργα δικάζει ἑκάστῳ·
ἀλλὰ καὶ φοβερὸς, ἐν τῇ δόξῃ γὰρ αὐτοῦ ἔρχεται
καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων, καὶ οὐχὶ καταπεφρονημένος.
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, εἰσί τινες τῶν ὧδε ἑστώτων.
οἴτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν δωσι τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ
Εἶπεν ὅτι μέλλει ἔρχεσθαι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν
τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Ἵνα οὖν μὴ ἀπιστῶσιν ἐκεῖνοι, φησὶν
Ἀτι εἰσί τινες ἐνταῦθα, οἱ κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ὄψονται
ἐν τῇ μεεαμορφώσει τὴν δόξαν τῆς δευτέρας παρουσίας
· ἅμα δὲ καὶ δείκνυσιν ἐν ποίᾳ δόξῃ ἔσονται οἱ
δι´ αὐτὸν παθόντες. Ὡς γὰρ ἐξήστραψεν ἡ σὰρξ αὐτοῦ
τηνικαῦτα, οὕτω κατὰ ἀναλογίαν οἱ ἅγιοι τότε
ἐκλάμψουσιν· ανίττεται δὲ ἐνταῦθα τὸν Πέτρον καὶ
Ἰάκωβον καὶ Ἱωάννην, οὓς παρέλαβεν εἰς τὸ ὄρος,
καὶ ἔδειξεν αὐτοῖς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τουτέστι,
τὴν κατάστασιν τὴν μέλλουσαν, ἐν ᾗ ἐλεύσεται καὶ
αὐτὸς καὶ οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσι. Λέγει τοίνυν ὅτι
Τινὲς τῶν ἐνθάδε οὐ ρὴ ἀποθάνωσιν, ἕως οὗ Γδωσιμε]
μεταμορφούμενον. Ὅρα δὲ ὄτι οἱ ἑστῶτες ἐν τῷ καλῷ
ταὶ βέβαιοι, ἐκεῖνοι βλέπουσι τὸν Ἰῃσοῦν ἐπὶὸ
λαικποότερον μεταμορφούμενον, καὶ προκόττουσιν
ἀεὶ ἐν τῇ πίστει καὶ ταῖς ἐντολαῖς.
