ερὶ τῆς ὄνου καὶ τοῦ πώλου. Περὶ τῶν χωλῶν
καὶ τυφλῶν. Περὶ τῆς ἔηραιθείσης συκῆς,
Περὶ τῶν ἐπερωτώντων τὸν Κύριον ἀρχιερέων
καὶ πρεσβυτέρων. Πηρὶ τῶν δύο υἱῶν παραβολή.
ερὶ τοῦ ἀμπελῶνος.
Κ«αὶ ὅτε ἤγγισαν εἰς Ἰεροσόλυμα, καὶ ἧλθον εἰς
Βηθφαγὴ πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, τότε ὁ Ἰησοῦς
ἀπέστειλε δύο μαθητὰς, λέγων αὐτοῖς· Πορεύθητε
εἰς τὴν κώμην τὴν ἀπέναντι ὑμῶν, καὶ εὐθέως εὐρήσετε
ὄνον δεδεμένην, καὶ πῶλον μετ´ αὐτῆς· λύσαντες
ἀγάγετέ μοι· καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε
Ἐτι ἐ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει, εὐθέως δὲ ἀποστέλλει
αὐτούς, Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ
ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος· Εἴπατε τῇ θυγα
τρὶ Σιών· Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι πραθε καὶ
ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου.»
Ἔκάθισεν ἐπὶ τῆς ὄνου, οὐδεμιᾶς ἄλλης οὔσης
χρείας, εἰ μὴ τοῦ πληρῶσαι τὴν προφητείαν, καὶ
ἴνα δείξῃ ὑμῖν ὅπως δεῖ εὐτελῶς ἐποχεῖσθαι· οὐ γὰρ
ἐφ´ ἵππου, ἀλλ´ ἐπὶ ὀναρίου εὐτελοῦς ὠχήθη. Πληροῖ
γοῦν τὴν προφητείαν καὶ καθ´ ἱστορίαν καὶ κατὰ
ἀναγωγήν· καθ´ ἱστορίαν μὲν, ὡς ἐπὶ ὄνου καθίσας,
σὸ ὁρώμενον· κατὰ ἀναγωγὴν δὲ, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ
τὼλου ἐκὰθισε. τοῦ νέου καὶ ἀδαμάστου λαοῦ, τοῦ
ἀνυποτάκτου. Ἐδέδεντο δὲ καὶ ἡ ὄνος καὶ ὁ
πῶλος ταῖς σειραῖς τῶν οἰκείων ἁμαρτιῶν. Δύο δὲ
ἀαεστάλησαν λύσοντες, ὁ μὲν Παῦλος εἰς τὰ ἔθνη,
Πέτρος δὲ εἰς τὴν περιτομὴν, τουτέστι, τοὺς Ἰουδαίους.
Καὶ μέχρι δὲ τοῦ νυν, δύο λόουσιν ἡμᾶς
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν, ὁ Ἀπόστολος καὶ τὸ Εὐαγγέλιον·
ἔρχεται δὲ ὁ Χριστὸς πραθς· οὐ γὰρ ἦλθε κρῖναι τὸν
κόσμον ἐν τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ, ἀλλὰ σῶσαι. Ἀλλὰ
καὶ οἱ μὲν ἄλλοι βασιλεῖς τῶν Ἑβραίων ἅρπαγες
ἦσαν καὶ ἄδικοι, ὁ δὲ Χριστὸς, βασιλεὺς πραὔς.
«Πορευθέντες δὲ οἱ μαθηταὶ, καὶ ποιήσαντες
καθὼς προσέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ἤγαγον τὴν
Ἐνον καὶ τόν πῶλον, καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω αὐτῶν τὰ
ιμαάτια αὐτῶν, καὶ ἐκάθισεν ἔπάνω αὐτῶν.» Ὁ μὲν
Λουκᾶς καὶ ὁ Μάρκος ὑποζύγιον μόνον εἶπον. Λατθαῖος
δὲ ὄνον καὶ πῶλον, οὐκ ἐναντία λέγοντες· ἀνο
μένῳ γὰρ τῷ πώλῳ συνηκολούθει καὶ ἡ μήτηρ. Ἐκάθισε
δὲ ἐπάνω αὐτῶν, οὐχὶ τῶν δύο ὑποζυγίων, ἀλλὰ
Κτῶν ἰματίων· ἢ πρῶτον μὲν ἐκάθισεν ἐπὶ τῆς ὄνου,
εἶτα καὶ ἐπὶ τοῦ πώλου. Ἐπεὶ καὶ πρῶτον ἐπανεπαύσατο
τῇ τῶν Ἰουδαίων συναγωγῇ, εἶτα τῷ ἐξ
ἐθνῶν λαῷ.
«Ὁ δ πλεῖστος ὄνλος ἔστρωσαν αὐτῶν τὰ ἱμάτια
ἐν τῇ ὁδῷ· ἄλλοι δὲ ἔκοπτον κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων,
καὶ ἐστρώννυον ἐν τῇ ὁδῷ· οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες
Κκαὶ οἱ ἀκολουθοῦντες, ἔκραζον λέγοντες· Ὡσαννὰ τῷ
υἱῷ Δαυδ· εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου
· ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις.» Κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν,
πολλὴν τιμὴν ἐμφαίνει ἡ τῶν ἱματίων ὑπόστρωσις,
καὶ τῶν κλάδων ἡ τομὴ, πανηγύρεως ἔνδειξις·
κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, μάνθανε ὅτι μετὰ τὸ ἐπιθεῖναι
τοὺς ἀποστόλους τὰ ἱμάτια αὐτῶν, ἤτοι τὰς ἀρετὰς
αὐτῶν, τότε ἐπικάθηται ὁ Κύριος. Εἰ γὰρ μὴ καλλωπισθῇ
ἡ ψυχῇ ταῖς ἀποστολικαῖς ἀρεταῖς, οὐκ ἐποχεῖται
ἐπὶ ταύτης ὁ Θεός. Οἱ δὲ προάγοντες, εἰσὶν οἱ
πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ σαρκώσεως προφῆται· οἱ δὲ
ἀκολουθοῦντες, οἱ μετὰ ταῦτα μάρτυρες καὶ διδάσκαλοι,
οἶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν στρωννύουσι τῷ Χριστῷ,
τουτέστι, τὴν σάρκα ὑποτάσσουσι τῷ πνεύματι·
ἰμάτιον γὰρ καὶ κάλυμμα τῆς ψυχῆς, τὸ σῶμα.
Ἐστρωσαν οὗν ἐν τῇ ὁδῷ, τουτέστι, ἐν τῷ Χριστῷ.
«Ἐγὼ γάρ εἰμι ἡ ὁδὸς,» φησίν. Ἐὰν γὰρ μή τις
τὴν σάρκα αὐτοῦ στρώσῃ, τουτέστι, ταπεινώσῃ, ἐν
τῆ ὁδῷ, τουτέστιν, ἐν τῷ Χριστῷ μένων, καὶ μὴ αἱρετικὸς
ὢν, οὐκ ἐποχεῖται ἐπὶ τούτου ὁ Κύριος, Τὸ
ἄὲ Ὡσαννὰ, οἱ μὲν λέγουσιν ὅτι ὕμνον ἢ ψαλμὸν σημαίνει,
οἱ δὲ, ὃ καὶ ἀκριβέστερον· Σῶσον δή. Ἐρχόμενος
δὲ λέγεται ὁ Κύριος, ὡς προσδοκώμενος παρὰ
τοῖς Ἐβραίοις ἐλθεῖν· οὕτω γὰρ καὶ ὁ Ἰωάννης λέγει
· «Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος,» ἀντὶ τοῦ, ὁ προσδοκώμενος
ἐλεύσεσθαι. Καὶ ἄλλως δὲ λέγεται ὁ ἐρχόμενος ὡς
καθ´ ἡμέραν προσδοκωμένης τῆς δευτέρας αὐτοῦ
παρουσίας· δεῖ οὗν ἕκαστον ἀεὶ ἐλπίζειν τὴν συντέλειαν,
καὶ ἀεὶ ἐρχόμενον τὸν Κύριον, καὶ ἐτοιμάζεσθαι.
Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἰεροσόλυμα, ἐσείσθη
πᾶσα ἡ πόλις, λέγουσα· Τίς ἐστιν οὗτος; Οἱ δὲ ὄχλοι
ἔλεγον· Οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ προφήτης, ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ
τῆς Γαλιλαίας.» Οἱ ὄχλοι ἄδολοι ὄντες καὶ
καλαστοι, οὔτε ἐφθόνουν τῷ Χριστῷ, οὕτε πάλιν τὴν
προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ ὑπόλὴψιν εἶχον. Διὸ καὶ νῦν
προφήτην αὐτὸν λέγουσι. Μή ποτε δὲ ἐπεὶ μετὰ τοῦ
ἄρθρου φασὶν, ὁπροφήτης, δύναται νοηθῆναι ὅτι οὗτός
ἐστιν ὁ προσδοκώμενος προφήτης· ὃν εἰπε Μωγὰρ
εἶπον, Οὗτός ἐστι προφήτης, ἀλλ´, Ὁ προφήτης,
τουτέστιν, ἐκεῖνος ὁ ἐλπιζόμενος.
«Καὶ εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἐξέβαλε πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀνοράζοντας ἐν
τῷ ἰερῷ· καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν κατ.
κστρεψε, καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστεράς.
Καὶ λέγει αὐτοῖς· Γέγραπται· Ὁ οἶκός μου
οἶκος προσευχῆς κληθήσεται· ὑμεῖς ὅὲ αὐτὸν ἐποιήσατε
σπήλαιον λῃστῶν.» Ὡς δεσπότης τοῦ οἴκου ἄ
ἐστι τοῦ ἱεροῦ, ἐξέβαλε τοὺς πωλοῦντας· δεικνὸς ὅτι
τὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ αὐτοῦ εἰσι. Τοῦτο δὲ ἐποίει, ἄμα
μὲν καὶ τῆς εὐκοσμίας τοῦ ἱεροῦ φροντίζων, ἅμα Σὲ
καὶ τὴν μετάθεσιν τῶν θυσιῶν σημαίνων· δι´ ὧν γὰρ
ἐξέβαλλε τοὺς βόας καὶ τὰς περιστερὰς, προεμήνυεν,
Ἐτι οὐκ ἔτι χρεία ζωοθυσιῶν ἢ σφαγίων, ἀλλὰ προσευχῆς
· Ὁ γὰρ οἶκός μου, φησὶν, οἵκος προσευχῆς,
ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν· ἐν γὰρ
τοῖς σπηλαίοις τῶν λῃστῶν γίνονται σφωγαὶ καὶ
αἱματεκχυσίαι· ἢ καὶ διὰ τοὺς καπηλεύοντας, καὶ
ἀγοράζοντας καὶ πωλοῦντας, σπήλαιον λῃστῶν ἐκάλεσε
τὸ ἱερόν· τὸ γὰρ φιλοκερδὲς, λῃστρικὸν πάθος
κστί· κολλυβισταὶ δέ εἰσιν οἱ παρ´ ἡμῖν λαγόμενοι,
τραπεζῖται· κόλλυβος γὰρ, εἶδός ἐστι νομίσματος εὐτελοῦς,
ὥσπερ ἔχομεν τυχὸν ἡμεῖς τοὺς ὀβολοὺς ἢ τὰ
ἀργύρια. Πωλοῦσι δὲ περιστερὰς καὶ οἱ τοὺς ἐν ταῖς
Ἐκκλησίαις βαθμοὺς πωλοῦντες. Τὴν γὰρ τοῦ Πνεύματος
χάριν, ὅ ἐστι περιστερὰ, πωλοῦσιν αὐτοί.
Ὁθαν ἐκβάλλονται ἐκ τοῦ ἄνω ναοῦ, καὶ τοῦ κάτο,·
ἀνάξιοι γάρ εἰσιν ἱερατεύειν. Βλέπε δὲ καὶ σὺ μήποτε
τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, τὴν σὴν διάνοιαν, ποιήσῃς
σπήλαιον ληστῶν, τουτέστι, τῶν δαιμόνων. Γενήσεται
δὲ συήλαιον. ἐμν Κγωμεν λσγισμοὺς φιλοθλους
πωλοῦντας καὶ ἁγοράζοντας καὶ φιλοχρημάους,
ἄχρι καὶ αὐτῶν τῶν κολλύβων ἤτοι τῶν εὐτελῶν νομεσμάτων
συνάγοντας· καὶ ἐὰν πωλῶμεν δὲ καὶ
ἐκπριώμεθα τὰς περιστερὰς, τουτέστιν, εἴ τι ἐν ἡμῖν
τἴη πνευματικὸν δόγμα καὶ λογισμὸς τοιοῦτος, σπήλαιον
λῃστῶν ἐποιήσαμεν ἐαυτους.
«Καὶ προσῆλθον αὐτῷ χωλοὶ καὶ τυφλοὶ ἐν τῷ
ἰερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς.» Ἐξ ὧν θεραπεύοι
τοί- ἀσθενεῖς δείκνυσιν ὅτι Θεός ἐστι καὶ καλῶς ποιεῖς
Ανβάλλων μετ´ ἐξρυσίᾳς ἐκ τοῦ οἷκου αὐτοῦ τοὺς ἀναίους
· δηλοῦται δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι μεθ´ ὃ ἐξεβλήθησαν
οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ τῷ νόμῳ καὶ ταῖς ζωοσφαγίαις προσ.
Κέχοντες, οἱ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν προσελήφθησαν,
θεραπευθέντες ὑπ´ αὐτοῦ.
«Ἰδόντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς τὰ
θαυμάσια ἃ ἐποίησε, καὶ τοὺς παῖδας κράζοντας ἐν
τῷ ἱερῷ, καὶ λέγοντας· Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυΐδ, ἠγανἀκτησαν
καὶ εἶπον αὐτῷ· Ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσιν·
Ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς· Ναί. Οὐδέποτε ἀνέγνωτε,
ὅτι Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω
αἷνον·» Οἱ Φαρισαῖοι ἰδόντες τοὺς παῖδας προσφέροντας
τῷ Χριστῷ τὸν ὕμνον τοῦ Δαυτδ, ὃν δοκεῖ ἀ
προφήτης ὕ Θεῷ ἀναθεῖναι, διαπρίονται τῷ φθόνῳ,
καὶ κακίζουσιν αὐτὸν ὡς ἀνεχόμενον τὰ τοῦ Θεοῦ ἐπ´
αὐτῷ λέγεσθαι· ὁ δὲ, ἐπιβεβαιῶν μᾶλλον, φησί· Ναί.
Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, ἀπέχω τοῦ ἐπιστομίσαι τοὺς λέΖοντάς
μοι ταῦτα, ὥστε καὶ τὸν προφήτην παράγω
μάρτυρα, καὶ ὑμᾶς ἀποδείκνυμι ἢ ἀμαθεῖς ἢ φθονιρούς.
Θύκ ἀνέγνωτε γὰρ, ὅτι Ἐκ στόματος νηπίων
καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον; Κατηρτίσω δὲ
σημαίνει ἀντὶ τοῦ Ἄρτισν καὶ τελειον ἐδείξω ὕμνον
Κν ἐκεῖνοι ἀτελεῖς δοκῶσι τὴν ἡλικίαν. Οὐ γὰρ ἐκεῖ
ναι Γλανον ἃ ἕλεχον, ἀλλὰ τὸ στόμα μόνον δεδωκότες
Κτῷ Πνεύματι, ἔργανα ἦσαν ἐκείνου. Διὰ τοὺτο οὗν φησιν
· Ἐκστόματος νηπίων, αἰνιττόμενος ὡς οὐ τῆς αὐ
τῶν διανοίας ἦσαν τὰ ῥήματα, ἀλλὰ μόνου τοῦ στόματος
δαία χάριτι κινοομένου· ἑσήμαινε δὲ τοῦτο ὄτι καὶ
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τῶν νηπίων καὶ μωρῶν εὐλογηθήσεπαι
Καὶ τῶν ἀποστόλων δὲ παραμυθία ἦν τοῦτο, ὅτι
Κθήσεται καὶ αὐτοῖς λόγος, κἂν ἀφελεῖς ὧσι. Καὶ σὺ
δὲ ἀὰν νηπιάζῃς τῇ κακίᾳ ἄκακος ὧν, καὶ θηλάζῃε
τὸ πνευματικὸν γάλα, τὰ θεῖα λόγια, τότε γενήσῃ
ξιος τοῦ ὑμνεῖν τὸν Θεόν.
«Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως
αἰς Βηθανίαν, καὶ ηὐλίσθη ἐκεῖ.» Ἀναχωρεῖ ἀπὸ
ούτων ὡς ἀναξίων, καὶ ἔρχεται εἰς θηθανίαν ὃ
ἐρμηνεύεται οἵκος ὑπακοῆς· ἀπὸ γὰρ τῶν ἀνυποτάκτων
ἐπὶ τοὺς ὑπακούοντας αὐτῷ μεταβαίνει. καὶ
αὐλίζεται ἐν αὐτοῖς. Φησὶ γάρ· Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς
καὶ ἐμπεριπατησω.
«Πρωΐας δὲ ἐπανάγων εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασε·
καὶ ἰδὼν συκῆν μίαν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ἦλθεν ἐπ´ αὐτὴν,
καὶ οὐδὰν εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ φύλλα μόνον καὶ
λέγεται αὐτῇ· Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς
τὸν αἰῶνα· καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα ἡ συκῆ· καὶ
ἱδόντες οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν, λέγοντες· Πῶς παια
χρῆμα ἐξηράνθη ἡ συκῆ;» Ἐπειδὴ συχνὰς ἐποίει
θαυματουργίας ὁ Κύριος πρὸς εὐεργεσίαν πάσας
ρώσας, οὐδεμίαν δὲ κολασβικὴν θαυματουργίαν
Ἀνεὰείξατο, ἵνα μὴ νομίσωσί τινες, ὅτι οὐ δύναται
κολάζειν, ὅείκνυσιν ἐνταῦθα καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν
δύναμιν, οὐκ εἰς ἀνθρώπους καταχρησάμενος ταύτῃ,
ἀλλ´ εἰς δένδρον ὡς φιλάνθρωπος· ὥσπερ καὶ πρὸ
τούτου εἰς τοὺς χοίρους. Σηραίνει οὖν τὸ δένδρον, ἵνα
σωφρονίσῃ ἀνθρώπους· θαυμάζουσι δὲ οἱ μαθηταὶ,
εἰκότως. Τοῦτο γὰρ τὸ δένδρον ὑγρότερόν ἐστι,
καὶ μᾶλλον δεικνύει τὸ θαῦμα, ὅτι ταχέως ἐξηράνθη·
σημαίνει δὲ ἡ συκῆ, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν,
φύλλα μόνον ἔχουσαν, τουτέστι, τὸ φαινόμενον
γράμμα, οὐχὶ τὸν κἀρπὸν τοῦ πνεύματος. Ἀλλὰ καὶ
πᾶς ἄνθρωπος τῇ γλυκύτητι τοῦ παρόντος βίου αὐτὸν
ἐκδεδωκὼς, συκῇ ἀπεικάζεται· δς καρπὸν οὺκ ἔχει
πντυματικὸν, ἵνα πεινῶντι τῷ Ἰησου δῷ, φύλλα δὲ
Κόνον, τὴν πρόσκαι ρον φαντασίαν καὶ καταῤῥέουσαν.
Οὗτος οὖν κατηραμένος ἀκούει. Πορεύεσθε γὰρ, φησὶν,
οἰ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ. Ἀλλὰ καὶ ξηραίνεται· ἀποτηγανιζομένου γὰρ ὐτοῦ ἐν τῇ φλογὶ, ξηραίνεται
ἣ γλῶσσα αὐτοῦ ὡς καὶ ἡ τοῦ πλουσίου.
«Ἅποκριθεὶς δὲ ὀ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω
ὁμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διακριθῆτε, οὐ μόνον
τὸ τῆς συκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τούτῳ
εῖπητε. Ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, γενήσεται,
καὶ πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ,
πιστεύοντες, λήψεσθε.» Μεγάλη ἡ τοῦ Χριστοῦ πρὸς
τοὺς μαθητὰς ἐπαγγελία, τὸ τὰ ὄρη μεθιστᾷν δύνασθαι,
ἐὰν μὴ διακριθῶμεν, τουτέστι, διστάσωμεν·
ὄσα γὰρ αἰτοῦμεν ἀδιστάκτως πιστεύοντες τῇ τοῦ
θεοῦ δυνάμει, ληψόμεθα. Ναὶ, φησὶ, καὶ ἐὰν αἰτήσωμαί
τι ἀσύμφορον, πιστεύω δὲ ἀνοήτως ὅτι δώσει
μοι τοῦτο ὁ Θεὸς, ἅρα λήψομαι καὶ ἐκεῖνο τὸ ἀσύμφορον;
Καὶ πῶς φιλάνθρωπος ὁ Θεὸς, εἴγε τὸ ἀσύμφορόν
μου αἴτημα πληροῖ; Ἄκουε οὖν. Πρῶτον μὲν
ὅτι, ὅταν ἀκούσῃς πίστιν, οὐχὶ τὴν ἀνόητον, ἀλλὰ τὴν
ὅντως, νοεῖν ὀφείλεις· καὶ προσευχὴν ἐκείνην, τὴν τὰ
συμφέροντα αἰτουμένην, ὡς ὁ Κύριος παρέδωκε, λέΚγων
· «Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ,» καὶ ὅσα τῆς τοιαύτης
εὐχῆς ῥήματα· ἔπειτα ὄρα καὶ τὴν λέξιν τοῦ, Διακριθῆτε.
Ὁ γὰρ ἡνωμένος τῷ Θεῷ, καὶ ἕν ὤν πρὸς
ἐκεῖνον, καὶ μὴ διακριθεὶς καὶ χωρισθεὶς, πῶς ἂν τὸ
ὰσύμφορον αἰτήσοιτο; ὥστε ἐὰν ἀχώριστοι καὶ ἀδιάκριτοι
ὧμεν τοῦ Θεοῦ, τότε τὰ συμφέροντα αἰτησόμεθα
καὶ ληψόμεθα.
«Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ ἱερὸν, προσῆλθον αὐτῷ
διδάσκοντι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ,
λέγοντες· Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; καὶ τίς σοι
Κδωκε τὴν ἐξουσίαν ταύτην; Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς
εἶπεν αὐτοῖς· Ἐρωωτήσω κἀγὼ ὑμᾶς λόγον ἕνα, ὃν ἐὰν
εἴπητέ μοι, κἀγὼ ὑμῖν ἐρῶ ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιῶ. Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου πόθεν ἦν; ἐξ οὐρανοῦ
ἢ ἐξ ἀνθρώπων; Οἱ δὲ διελογίζοντο παρ´ ἑαυτοῖς, λέγοντες
· Ἐὰν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανόῦ, ἐρεῖ ἡμῖν· Διατί
αν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; Ἐὰν δὲ εἴπωμεν, ἐξ
ἀνθρώπων, φοβούμεθα τὸν ὄχλον· πάντες γὰρ
ἔχουσι τὸν Ἰωάννην ὡς προφήτην. Καὶ ἀποκριθέν
τες τῷ Ἰησοῦ εἶπον· Οὐκ οἶδαμεν. Ἔφη αὐτοῖς καὶ
αὐτός· Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιῶ.» Φθονοῦντες οἱ νομοδιδάσκαλοι ὅτι ἐξέβαλεν
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοὺς καπηλεύοντας, προσέρχονται
ἐρωτῶντες αὐτὸν τοιάδε τινὰ, ὡς Τίς σὺ ἐκβάλλεις
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοὺς πραγματευομένους; Ἄρα ὡς
τερεύς; καὶ μήν ἱερατικὴν ἀρχὴν οὐκ ἔχεις. Ἄρ´
οὖν ὡς βασιλεύς; καὶ μὴν οὔτε βασιλεὺς εἶ, οὔτε ἐὰν
ὑπῆρχες, ἐξῆν σοι τοιαῦτα ποιεῖν· οὐ γὰρ ἔξεστι
ταῦτα τοῖς βασιλεῦσιν ἐν ἰερῷ πράττειν. Ὡρώτων δὲ
ταῦτα τὸν Κύριον, ἵνα, ἐὰν μὲν εἴπῃ, ὅτι Ἐν τῇ ἐμῇ
ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, διαβάλλωσιν αὐτὸν ὡς ἀντάρτην,
καὶ ἰδίαν ἐξουσίαν ἔχειν λέγοντα· ἐὰν δὲ εἴπη, ὅτι
Ἐν τῇ θεία ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, ἀποστήσωσιν ἀπ´ αὐσοῦ
τοὺς ὄχλους τοὺς ὑμνοῦντας αὐτὸν ὡς Θεὸν, δείἘαντες
τοῖς ὄχλοις ὅτι, Ἰδοὺ οὐκ ἔστι Θεὸς αὐτὸς, ἀλλ´
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ ὡς δοῦλος Τι
οὖν ὁ Χριστὸς ἡ αὐτοσοφία; Δράττεται τοὺς σοφοὺς
ἐν τῇ κακουργίᾳ αὐτῶν, καὶ ἐρωτᾷ αὐτοὺς περὶ τοῦ
Ἡωάννου τὰ ὅκοια, ἵνα ἐὰν μὲν εἴπωσιν ὅτι ἐξ οὐρανοῦ
ἦν τὸ κήρυγμα τοῦ Ἰωάννου, εὐρεθῶσι θεομάχοι,
ὡς μὴ παραδεξάμενοι τοῦτο· ἐὰν δὲ ἐξ ἀνθρώπων
εἴπωσι, κινδυνεύσωσιν ἐκ τοῦ ὄᾳλου. Πάντες
γὰρ ὡς προφήτην εἶχον τὸν Ἰοάννην. Δείκνυσι δὲ
ἑντεῦθαν ὁ Κύριος, ὅτι τοῖς κακούργως ἐρωτῶσιν οὖ
εῖ ἀποκρίνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδ´ αὐτὸς ἀπεκρίνατο
τᾶς ἐρωτῶσιν αὐτὸν Ἰουδαίοις ἐν δόλῳ, καίτοι οὐκ
ἤοόραι ἀποκρίσεως. Ἄμα δὲ μανθάνομεν ὅτι καὶ τὸ
ἑαυτὸν ἐγκωμιάζειν, οὐκ ἔστι κατὰ Χριστόν. Ἰδοὺ
οὖν ὁ Κύριος δυνάμενος εἰπεῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιεῖ, οὐκ εἶπεν, ἵνα μὴ δόξῃ ἑαυτὸν ἐγκωμιάζειν.
Τί δὲ ὑμῖν δοκεῖ; Ἅνθρωπος εἶχε τέκνα δύο·
καὶ προσελθὼν τῷ πρώτῳ, εἶπε· Τέκνον, ὕπαγε σήμερον,
ἐργάζου ἐν τῷ ἀμπελῶνί μου. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς,
εἶπεν· Οὐ θέλω. Ὑστερον δὲ μεταμεληθετς
ἀπῆλθε. Καὶ προσελθὼν τῷ δευτέρῳ, εἰπεν ὡσαύτῶς
· ὁ δὲ ἀποκριθεὶς, εἰπεν· Ἐγὼ, κύριε· καὶ οὐκ
ἀπῆλθε. Τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησε τὸ θέλημα τοῦ πα
τρός; Λέγουσιν αὐτῷ· Ὁ πρῶτος. Αέγει αὐτοῖς ὁ
ῃσοῦς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οἱ τελῶναι καὶ αἱ
πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
Ἡλθε γὰρ πρὸς ὑμᾶς Ἰωάννης ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης,
καὶ οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ· οἱ δὲ τελῶναι καὶ αἱ
πόρναι ἐπίστευσαν αὐτῷ· ὑμεῖς δὲ ἰδόντες οὐ μετε.μελήθητε
ὕστερον τοῦ πιστεῦσαι αὐτῷ.» Δύο τάγματα
εἰσάγει· ἓν μὲν τῶν ἐξ ἀρχῆς ὑποσχομένων·
οἷοι ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι, εἰπόντες· «Πάντα ὅσα εἶπεν
ὁ Θεὸς ποιήσομεν καὶ ἀκουσόμεθα·» ἕτερον δὲ, τῶν
Απειθησάντων, οἷον πορνῶν καὶ τελωνῶν, ἀλλὰ δὴ
καὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ, οἶ ἐξ ἀρχῆς μὴ ὑπακούσατες
τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ, ὕστερον μετέγνωσαν καὶ
Ἅπήκουσαν. Ὁρα οὐν τὴν σοφίαν τοῦ Χριστοῦ. Οὐκ
εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς εἶπεν αὐτοῖς ὅτι Κρείττονες ὑμῶν
εἰσὶν οἱ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι, ἀλλὰ προκατέσχεν
αὐτοὺς καὶ ὡμολόγησαν ὅτι ἐκ τῶν δύο υἱῶν ἐκεῖνος
πειθήνιος, ὁ ποιήσας τὸ, θέλημα τοῦ πατρός. Εἶθ´·
οὕτως ὁμολογησάντων ἐκείνων, ἐπήγαγεν ὅτι Ἢλθεν
Ἰωάννης ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης, τουτέστιν, ἐν ἀμέμπτῳ
βίῳ· οὐκ ἔχετε γὰρ εἰπεῖν ὅτι ἐπίψογος ἦν αὐτῶ
ὁ βίος, ἀλλ´ ὅμως αἱ πόρναι ὑπήκουσαν, ὑμεῖς δὲ
οὔ· διὸ καὶ προάγουσιν ὑμᾶς, τουτέστι, πρότεραι
ὁμῶν εἰσέρχονται εἰς τὴν βασιλείαν· ὥστε ἀγωνίσασθε
καὶ ὑμεῖς, ἵνα κἂν γοῦν μετ´ ἐκείνας εἰσέλθητε
καὶ αὐτοὶ πιστεύσαντες· ἐὰν δὲ μὴ πιστεύσησε,
οὐδ´ ὅλως εἰσελεύσεσθε. Πολλοὶ δὲ καὶ μέχρι
τοῦ νῦν ὑπισχνοῦνται μὲν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, μοναχοὶ
τυχὸν ἔσεσθαι ἢ ἰερεῖς, μετὰ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν
ῥαθυμοῦσιν. Ἔτεροι δὲ, μοναχικὴν μὲν ἢ ἱερατικὴν
διαγωγὴν οὐκ ἐπηγγείλαντο, μοναχικῶς δὲ καὶ ἱερατικῶς
διάγουσιν· ὧστε οὗτοι τέκνα εὐπειθῆ, οἱ´
πράττοντες κἂν μηδὲν ὑπέσχοντο
Ἄλλην παραβολὴν ἀκούσατε. Ἀνθρωπος ἦν οἰκοδεσπότης,
ὅστις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ φραγμὸν
αὐτῷ περιέθηκε, καὶ ὥρυξεν ἐν αὐτῷ ληνόν.
Καὶ ᾠκοδόμησε πύργον, καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν γεωογοῖςν
καὶ ἀπεδήμησεν.» Ἄλλην παραβολὴν αὐτοῖς
ἐπιφέρει, δεικνύων ὅτι καὶ μυρίας ἐπιμελείας ἀξιωἐέντες,
οὐκ ἐβελτιώθησαν. Λνθρωπος γὰρ οἰκοδεσπότης
ὁ Κύριος, ὁ διὰ τὴν φιλανθρωκίαν, ἄνδρωπος
προσαγορευόμενος. Ἀμπελὼν δὲ ὀ λαὸς τῶν Ἰουο
δαίων, φυτευθεὶς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ γῇ τῆς
ἐπαγγελίας· ΕΙσαγαγὼν γὰρ, φησὶ, καταφύτευσον
αὐτοὺς εἰς ὄρος ἅγιόν σου. φραγμὸς δὲ ὁ νόμος, οὐκ
ἐῶν αὐτοὺς ἑπιμιγῆναι τοῖς ἔθνεσιν· ἡ οἱ ἅγοι ἄγγελοι
οἶ ἐφύλαττον τὸν Ἰσραήλ. Ληνὸς, τὸ θυσιαστήριον.
Πύργος, ὁ ναός. Γεωργοὶ δὲ οἱ διδάσκαλοι
τοῦ λαοῦ, ταρισαῖοι καὶ Γραμματεῖς. Ἀπεδήμησε
δὲ ὁ οἰκοδεσπότης Θεὸς, ὅτε μηκέτι ἐν στύλῳ νεφέλης
ἐλάλει πρὸς αὐτούς· ἢ ἀποδημία τοῦ Θεοῦ, ἡ
μακροθυμία. Δοκεῖ γὰρ καὶ ὑπνώττειν καὶ ἀποδημεῖν
ὁ Θεὸς, ἐν τῷ μακροθυμεῖν, καὶ μὴ παρὰ πόδας
τῶν ἀδικημάτων ἀπαιτεῖν τὰς εὐθύνας.
εὯτι δα πγνισεν ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν. ἀπέστειλε
τοὺς δούλους αὐτοῦ πρὸς τοὺς γεωργοὺς, λαβεῖν τοὺς
καρποὺς αὐτοῦ. Καὶ λαβόντες οἱ γεωργοὶ τοὺς δούλους
αὐτοῦ, ὃν μὲν ἕδηραν, ὅν δὲ ἀλιθοβόλησαν.
Πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους πλείονας τῶν πρώτων,
καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ὡσαύτως. Ὑστερον δὲ
ἀπέσιειλε πρὸς αὐτοὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ, λέγων· Ἐν
τραπήσονται τὸν υἱόν μου. Οἱ δὲ γεωργοί ἰδόντες τὸν
υἱὸν, εἶπον ἐν ἑαυτοῖς· Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος·
δεῦτε ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, καὶ κατάσχωμεν τὴν κληρονομίαν
αὐτοῦ. Καὶ λαβόντες αὐτὸν ἐξέβαλον ἔξω
τοῦ ἁμπελῶνος, καὶ ἀπέκτειναν.» Ἢγγισεν ὁ καιρὸς
τῶν καρπῶν, κατὰ τοὺς τῶν προφητῶν χρόνους.
Δοῦλοι γὰρ ἀποσταλέντες οἱ προφῆται, οὓς καὶ ὕβρισαν
διαφόρως οἱ γεωργοὶ, τουτέστιν, οἱ κατὰ καιροὺς
ψευδοπροφῆται καὶ ψευδοδιδάσκαλοι. Τὸν μὲν γὰρ
ἔδηραν, ὥσπερ τὸν Μιχαίαν, πατάξαντος αὐτὸν ἐαὸ
σιαγόνα Σεδεκίου· τὸν δὲ ἀπέκτειναν, ὥσπερ τὸν
Ζαχαρίαν, μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου·
ἐλιθοβόλησαν δὲ, ὡς Ζαχαρίαν τὸν υἱὸν Ἰωδαὲ τὸν
ἀρχιερέα. Ὑστερον δὲ ἀπεστάλη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ἐν σαρκὶ φανείς. Τὸ δὲ «Ἐντραπήσονται τὸν Χἱόν.
μου» εἶπεν, οὐκ ἀγνοῶν ὅτι ἔμελλον αὐτὸν ἀπωκτεῖναι,
ἀλλὰ τὸ ὀφειλόμενον γενέσθαι σημαίνων.
Ἕδει γὰρ, φησὶν, εἰ καὶ τοὺς δούλους ἀπέκτειναν,
ἀλλὰ κἂν τοῦ Υἱοῦ τὸ ἀξίωμα ἐντραπῆναι. Οἱ δὲ
γεωργοὶ ἰδόντες αὐτὸν, εἶπον· «Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος,
δεῦτε ἀποκτείνωμεν αὐτόν.» Καὶ γὰρ οἱ
Ἰρυδαῖοι οἱ λέγοντες, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς,
ἐκεῖνοι αὐτὸν ἐσταύρωσαν. Ἐξέβαλον δὲ αὐτὸν ἐξω
τοῦ ἀμπελῶνος, ἔξω γὰρ τῆξ πόλεως ἀπεκτάνθη ὁ
Κύριος. Ἀλλὰ καὶ ἐπεὶ ἀμπελῶνα ἐλέγομεν εἰναι
ἐαλ, οοοῖνρτω ο ΘΙοηΙεαὶ, ΠεΙ ξηίοΟΙα. -ρν. πθος π. ρπΝΙΕΕ
τὸν λαὸν, ἔξω τοῦ ἀμπελωνος, τουτέστιν, ἔξω τῆς τοῦ ἀδόλου λαοῦ γνώμης, αὐτὸν ἀπέκτειναν οἱ Φαρισαῖοι,
οἱ πονηροὶ γεωργοί.
«Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί
ποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐκείνοις; Λέγουσιν αὐτῷ·
Κακοὺς κακῶς ὀπολέσει αὐτοὺς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα
ἐκδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς, οἴτινες ἀποδώσουσιν
αὐτῷ τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν.» Ὅταν
ἔλθῃ· πότε; Ἃρα ἐν τῆ δευτέρᾳ παρουσίᾳ; Φαίνεται
μὲν καὶ τοῦτο νοεῖσθαι, πλὴν κρεῖττον οὕτω νοηθῆναι
· Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος. ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὃς
ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, τὸν καὶ φονευθέντα ὑπ
αὼτῶν. Ὃταν οὖν οὕτος λθῃ, τούτέστιν, ὅταν ἐπιλέψῃ
ἐπὶ τὴν ἀνομίαν, ἢν ἐποίησαν οἱ Ἰουδαῖοι,
τάτε κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτοὺς, τὰ Τομαῖκὰ
στρατεύματα ἐπιπέμψας. Καὶ τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ,
τουτέστι, τὸν λαὸν, ἐκδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς,
ουτέστιν, ἀποστόλοις καὶ διδασκάλοις. Νόησον δὲ
ἀμπελῶνα, καὶ τὰς θείας Γραφὰς, ὅν αἷς φραγμὸς
μέν ἐστι τὸ γράμμα· ληνὸς ὲ ὀρυχθείς, τὸ βάθος
τοῦ ποεύματος· πύργος δὲ ἡ θεολογία, διηρμένη καὶ
ὑὰηλοτάτη οὖσα. Ταύτας οὖν τὰς Γραφὰς εἶχον μὲν
πρότερον κακοὶ γεωργοὶ, οἱ Φαρισαῖοι· ἐξέδοτο δὲ
ἡμῖν ταύτας ὁ Θεὸς τοῖς καλῶς γειοργοῦσιν αὐτάς.
Ἐκαῖνοι γὰρ καὶ τὸν Κύριον ἀπέκτειναν ἔξω
τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, ἔξω ὧν Ελεγον αἱ Γραφαί.
«Αέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν
ταῖς Γραφαῖ,· ΛΓθου ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες,
οὖτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας· παρὰ Κυρίου
Ἀγένετο αθτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὁφθαλμοῖς
ἡμῶν; Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν ὅτι ἀρθήσεται ἀφ´ ὑμῶν
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἕθνει ποιοῦντι
τοὺς καρποὺς αὐτῆς. Καὶ ὁ πεσῶν ἐπὶ τὸν λίθον
τοῦτον, συνθλασθήαται· ἑφ´ ὃν δ´ ἂν πέσῃ, λικμήσει
αὐτόν.» Λθον ἑαυτὸν ὀνομάζει· οἰκοδόμους δὲ, τοὺς
Διδασκάλους τῶν Ἰουδαίων, οἵ ὡς ἀχρεῖον μὲν αὐτλι
ἀπεδοκίμασαν, λέγοντες· «Σαμαρείτης εἶ σκαὶ δαι.
μόνιον ἔχεις.» Αὐτὸς δὲ ἀκ νεκρῶν ἀναστὰς, ἐτέθη εἰς,
κεφαλὴν γωνίας, τουτέστι, κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας
γένετο, συνάπτων τοὺς Ἰουδαίους καὶ τοὺς ἐθνικοὺς
εἰς μίαν πίστιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ λίθος ὁ τὴν γωνίαν
ἐν τῇ οἰκοδομῇ ποιῶν, συνέχει τὸν ἔνθεν καὶ τὸν ἐκεῖθεν
τοῖχον, οὔτω καὶ ὁ Χριστὸς εἰς μίαν πίστιν
πάντας συνέδησεν. Ἠ γωνία δὲ αὕτη θαυμαστή ἑστι,
καὶ παρὰ Κυρίου ἐγένετο. Ἡ γὰρ συνέχουσα ἡμᾶςι
Ἔκκλησία καὶ ἐνοποιοῦσα τῇ πίστει, παρὰ Κυρίου
Σγένετο, καὶ ἔστι θαύματος ἀξία πολλοῦ, ὅιὰ τὸ καλῶς
οἱκοδομηθῆναι. Καὶ ἄλλως δέ ἐστι θαυμαστὴ,
διότι τοῖς θαύμασιν ἐβεβαιώθη καὶ ἑκραταιώθη ὁ
λόγος ὁ τοῦ Χριστοῦ· ὥστε ἡ σόστασις τῆς Ἐκκλησίας
θαυμαστή ἐστιν. Ἥρθη οὖν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων, τουτέστιν, ἡ οἰκειότης ἡ πρὸς
Θεὸν, καὶ ἑδόθη τοῖς πισ ὑσασιν. Οἱ γὰρ προσκόπτοντες
τῷ λίθῳ, καὶ σκαὶ αλιζόμενοι ἐπὶ τῷ Χριστῷ,
συνθλασθήσονται μὲ καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ
· πλὴν καὶ ἐντεῦθεν ἤί, ἐλικμήθησαν ὑπ´ αὐτοῦ,
τουτέστι, διεσπάρησαν ἀπανταχοῦ τῆς γῆς, ὥσπερ
ὁρῶμεν νῦν τοὺς ἀθλίους Ἰουδαίους. Τοῦτο οὖν ἐστι
τὸ λικμήσει, τουτέστι, διασπερεῖ αὐτούς,
«Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι
τὰς παραβολὰς αὐτοῦ, ἔγνωσαν ὅτι περὶ αὐτῶν λέγει·
καὶ ζητοῦντες αὐτὸν κρατῆσαι, ἐφοβήθησαν τοὺς
ὄχλους, ἐπειδὴ ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον.» Πάλιν
ὄρα, ὅτι ὁ μὲν ὄχλος ὁ ἄδολος καὶ ἄπλαστος. ἀκολο.
θεῖ τῇ ἀληθείᾳ. Οἱ δὲ νομοδιδάσκαλοι κακουργοῦσιν.
Αλλὰ καὶ μέχρι τοῦ νῦν ζητοῦσιν οἱ Ἑβραῖοι κρατῆοαι
τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ´ οὐ κρατοῦσιν αὐτὸν, οὐδὲ
νοοῦσι. Τὸν γὰο Ἀντίχριστον κρατήσουσιν, καὶ
ἐκείνῳ προσκυνήσουσιν· ὁ δὲ Χριστὸς οὐ ληφθήταται,
ἤτοι νοηθήσεται παρ´ αὐτων.
ᾳ
οΑΡΠΤ ΧΚΙ.
