ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Περὶ γρνεαλογίας τοῦ Χριστοῦ.
«ΧίΚλρς τενέαεως.» Τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν, ὅρασις
ἢ λόγος, ὥσπερ οἱ προφῆται; Ἐκεῖνοι γὰρ οὕτω
προέγραφον· ὅρασις ἣν εἶδεν Ἡσαϊας, καὶ ὁ λόγος ὁ
γενόμενος πρὸς Ἰσαϊαν. Τίνος ἕνεκεν, ζητεῖς μαθεῖν;
Διότι οἱ μὲν προφῆται πρὸς σκληροκαρδίους,
διελέγοντο καὶ ἀπειθεῖς, καὶ διὰ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι
ὄρασίς ἐστι θεία, καὶ ὅτι λόγος ἐστὶν ἐκ Θεοῦ· ἴνα
φοβηθῇ ὁ λαὸς, καὶ μὴ καταφρονῶσι τῶν λεγομένων
Ὁ δὲ Ματθαῖος, πρὸς ἀνθρώπους εἶχε πιστεύσαντας,
καὶ εὐγνώμονας καὶ εὐπειθεῖς. Καὶ διὰ τοῦτο σὐδὲν
τοιοῦτον προεῖπεν, οἵον οἱ προφῆται· ἔχω δὲ καὶ Κτε.
ρόν τι εἰπεῖν, ὅτι οἱ μὲν προφῆται νοητῶς ἔβλεπον
ἄπερ ἔβλεπον, φανταζόμενοι ταῦτα διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος· διὸ καὶ ὁράσεις ταῦτα ἔλεγον· ὁ δὲ Ματθαῖος,
οὐ νοητῶς εἶδε τὸν Χριστὸν, καὶ ἐφαντάσθη
αὐτὸν, ἀλλ´ αἰσθητῶς αὐτῷ συνῆν, καὶ αἰσθητῶς
ἤκουεν αὐτοῦ, βλέπων αὐτὸν ἐν σαρκί. Διὰ τοῦτο τοίνυν
οὐκ εἶπεν, ὅρασις ἣν εἶδον, ἤτοι φαντασία, ἀλλὰ,
«ΒΙβλος γενέσεως» Ἰησοῦ. Τὸ Ἰησοῦς ὄνομα, οὐχ Ἐλληνικόν
ἐστιν, ἀλλ´ Ἐβραῖκόν· ἐρμηνεύεται δὲ, Σωτήρ.
Ἰαὼ γὰρ ἡ σωτηρία παρὰ τοῖς Ἐβραίοις λέγεται,
«Χριστοῦ·» Χριστοὶ ἐλέγοντο οἱ βασιλεῖς καὶ οἱ
μκρεῖς. Ἐχρίοντο γὰρ τῷ ἁγίῳ ἀλαίῳ τῷ ἀὸ τοῦ κέρατος
τοῦ ἐπιτιθεμένου τῇ κεφαλῇ ἀναβλύζοντι. Λέγεται
οὖν ὁ Κύριος, Χριστὸς, καὶ ὡς βασιλεύς· ἐβασίλευσε
γὰρ κατὰ τῆς ἀμαρτίας· καὶ ὠς ἰερεύς·
κροσήγαγε γὰρ ἑαυτὸν θῦμα ὑπὲρ ἡμῶν· ἐχρίσθη δὲ
καὶ αὐτὸς κυρίως τῷ ἀληθινῷ ἐλαίῳ, τῷ ἁγίῳ Πνεύμὰτι.
Τίς γὰρ ἄλλος εἶχε τὸ πνεῦμα, ὡς ὁΚύριος· Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς ἁγίοις, ἡ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐνήργει· ἐν δὲ τῷ Χριστῷ, οὐκ ἐνήργει ἡ χάρις τοῦ
Πνεύματος, ἀλλ´ ὁ Χριστὸς σὺν τῷ Πνεύματι ὁμοουσίῳ
ὄντι ἐνήργει τὰ θαύματα. «ΥἸοῦ Δαυΐδ·» ἐπειδὴ
εἶπεν Ἰησοῦ, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι κερὶ ἄλλου Ἰησοῦ
λέγει, κροσεθηκεν, υἱοῦ Δαυΐδ. Ἢν γὰρ καὶ ἕτερος
Ἰησοῦς περιβόητος, ὁ μετὰ Μωσέα στρατηγήσας·
ἀλλ´ ἐκεῖνος, τοῦ Ναυῆ ελέγετο, καὶ οὐχὶ τοῦ Δαυΐῖδ·
πρὸ γὰρ τοῦ Δαυὶὲ ἦν πολλαῖς γενεαῖς, καὶ οὐδὲ ἑκ
τῆς φυλῆς τοῦ Ἰούδα ἦν· ἀφ´ ἧς κατήγετο ὁ Δαυῒὲ
ἀλλ´ ἀπὸ ἐτέρας. «Υἱοῦ Ἀβραάμ.» Τίνος ἕνεκεν προέταξε
τὸν Δαυΐδ τοῦ Ἀβραάμ; Ὃτι παρὰ τοῖς Ἐβραίοις
μᾶλλον ἐφημίζετο δ Δαυῖδ, καὶ ὡς νεώτερος ὤν τοῦ
Ἀβραὰμ, καὶ ὡς ἀπὸ τῆς βασιλείας ἐπιφανέστερος
γενόμενος· εν γὰρ τοῖς βασιλεῦσιν, οὗτος πρῶτος
εὐηρέστησε τῷ Θεῷ· καὶ ἐπαγγελίαν ἐδέξατο παρὰ
Θεοῦ, ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀναστήσεται ὁ
Χριστός. Ὅθεν καὶ πάντες τὸν Χριστὸν, υἱὸν ΔαυΐΑ
Ελεγον· καὶ γὰρ καὶ τύπον ἔσωζε τῷ ὄντι ὁ Δαυὶὲ
τοῦ Χριστοῦ. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος, μετὰ τὸν Σαοὺλ
τὸν ἁπόβλητον ἀκὸ Θεοῦ καὶ μισητὸν ἐβασίλευσεν, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, μετὰ τὸ στερηθῆναι τὸν. Ἀδὰμ
τῆς βασιλειας καὶ τῆς ἁρχῆς, ἧς εἶγε κατὰ πάντων καὶ τῶν ζώων καὶ τῶν δαιμένων, ἦλθε σαρκωθεὶς,»
καὶ ἐβασίλευσεν ἡμῶν
«Ἀραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαάκ.» Ἀπὸ τοῦ Αβραὰμ
ἄρχεται τῆς γενεαλογίας, διότι αὐτὸς ἦν πατὴρ τῶν
Ἐβραίων, καὶ ὅτι αὐτὸς πρῶτος ἐδέξατο τὰς ἐπανγελίας,
ὅτι ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλογηθήσεται
πάντα τὰ ἕθνη. Πρεπόντως οὖν ἀπὸ τούτου γενεαλογεῖ
τὸν Χριστόν· ὁ γὰρ Χριστός ἐστι τὸ σπέρμα τοῦ
Ἀβραὰμ, ἐν ᾧ εὐλογήθημεν ἅπαντες οἱ ἐξ ἐθνῶν, οἱ
πρώην κατάρατοι· Ἀβραὰμ δὲ ἑρμηνεύεται πατὴρ
ἐθνῶν· Ἰσαὰκ δὲ, χαρὰ, γέλως· οὐ μνημονεύει δὲ ὁ
Κδῥαγγελιστὴς τῶν νόθων παίδων τοῦ Ἀβραάμ· οἷου
τοῦ Ἰσμαὴλ καὶ τῶν λοιπῶν, διότι οἱ Ἰουδαῖοι οὐ
ἀπὸ τούτων κατήγοντο, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ Ἰσαάκ «Ἰσαλν
δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰακώβ· Ἰακὼδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰού
δαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. «Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο
ἐμνήσθη τοῦ Ἰούδα καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ διότι
ἀπ´ αὐτῶν ἦσαν αἱ δώθεκα φυλαί.»
«Ἰούδας δὲ ἐγέννησε τὸν φαρὲς καὶ τὸν Ζαρὰ,
ἐκ τῆς Θὰμαρ.» Τὴν Θάμαρ ὁ Ἰούδας νύμφην
ἕσχεν ἐπὶ Ἡρ, ἑνὶ τῶν παίδων αὐτοῦ. Τούτου δὲ
ἀποθανόντος ἄπαιδος, συνέζευξε ταύτην τῷ Ἀθνᾷ,
καὶ τούτῳ παιδὶ ὄντι αὐτοῦ· ἐκθερισθέντος δὲ
καὶ τούτου τῆς ζωῆς διὰ τὴν πονηρίαν αὐτοῦ, ὁ
Ἰούδας οὐκ ἕτι αὐτὴν συνῆπτέ τινι· ἡ δὲ, ἐπιθυμοῦσα
ἐκ τοῦ σπέρματος Ἀβραὰμ παιδοποιῆσαι,
ἀπέθετο μὲν τὰ τῆς χηρείας· σγηματισαμένη δὲ ὡς
πόρη, ἐμίγη τῷ πενθερῷ αὐτῆς, καὶ συνέλαβεν ἐξ
αὐτοῦ ἄόο παῖδας διδύμους· ἐν τῷ τίκτειν δὲ τούτους.
προάβαλε τὴν χεῖρα ὁ πρῶτος τῶν παίδων ἀπὸ
τῆς μήτρας, ὡς δῆθεν πρῶτος τεχθησόμενος· καὶ
ἡ μαῖα κοκκίνῳ σπαρτίῳ ἐσφράγισε συντόμως τὴν
ἐξελθοῦσαν τοῦ παιδὸς χεῖρα, ὡς ἄν γνωρίζηται ὁ
πρῶτος τεχθείς· ἁλλὰ συνέστειλε τὴν χεῖρα ὁ παῖς
ἔσω τῆς μήτρας, καὶ ἐτέχθη πρότερον ὁ ἕτερος
παῖς, εἶθ´ οὕτως ἐκεῖνος ὁ τὴν χεῖρα προβαλόμενος·
ἐκλήθη οὖν ὁ μὲν πρότερον τεχθεὶς, Φαρές, ὅ ἐστι
διακοπή· διέκοψε γὰρ τὴν φυσικὴν τάξιν· ὁ δὲ
συστείλας τὴν χεῖρα, Ζαρά· σημαίνει δὲ αὕτη ἡ
ἰστορία μυστήριόν τι· ὥσπερ γὰρ ὁ Ζαρὰ ἔδειξε
μὲν πρῶτον τὴν χεῖρα, συνεστάλη δὲ πάλιν, οὕτω
καὶ ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία, ἐφάνη μὲν ἐν τοῖς
πρὸ τοῦ νόμου καὶ τῆς περιτομῆς ἀχίοις· πάντες
γὰρ οὗτοι, οὐκ ἐκ τῶν τοῦ νόμου παρατηρημάτων
καὶ ἐντολῶν ἐδικαιώθησαν, ἀλλ´ ἐκ τοῦ κατὰ τὴν
εὐαγγελικὴν πολιτείαν ζῆσαι· καὶ σκόπει τὸν
Ἀβραὰμ, τὸν ἀφέντα πατέρα καὶ οἰκίαν ἕνεκεν τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἀπαρνησάμενον καὶ τὴν φύσιν· σκόπει
τὸν Ἰὼβ, τὸν Μελχισεδέκ· τοῦ νόμου δὲ ἐλθόντος,
αυνεστάλη ἡ τοιαύτη πολιτεία· ὥσπερ δὲ ἐκεῖ τοῦ
Φαρὲς γεννηθέντος, ὕστερον πάλιν ἐξῆλθεν ὁ Ζαρὰ,
οὕτω τοῦ νόμου δοθέντος, ὕστερον ἔλαμψεν ἡ εὐαγγελικὴ
πολιτεία, ἡ τῷ κοκκίνῳ σπαρτίῳ, ἤτοι τῷ
αἴματι τοῦ Χριστοῦ σφραγισθεῖσα· διὰ τοῦτο γάρ
τοι καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς ἐμνημόνευσε τῶν δύο τούτων
παίδων, ὡς μυστηριώδη τινὰ δηλούσης τῆς γεννήσεως
αὐτῶν· καὶ ἄλλως δὲ, μνημονεύει τῆς Θάμαρ,
καίτοι οὐκ ἐπαινετῆς δοκούσης, διὰ τὸ μιγῆναι τῷ
πενθερῷ, ἵνα δείξῃ ὅνι ὁ Χριστὸς πάντα δι´ ἡμᾶς
καταδεξάμενος, κατεδέξατο καὶ τοιούτους ἔχειν προγόνους. Μᾶλλον ἵνα καὶ δι´ αὐτοῦ τούτου τοῦ
κπ´ αὐτῶν γεννηθῆναι, ἀγιάσῃ αὐτούς· οὐ γὰρ ἦλθε καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλούς.
«Φαρὲς δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐσρώμ· Ἐσρὼμ δὲ
ἐγέννησε τὸν Ἀράμ· Ἀρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἀμιναδάβ
· Ἀμιναδὰβ δὲ ἐγέννησε τὸν Ναασών· Ναασὼν
δὲ ἐγέννησε τὸν Σαλμών· Σαλμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν
Bοὸζ ἐκ τῆς Ῥαχάβ.» Ῥαχὰβ νομίζουσί τινες εἶναι
τὴν Ῥαὰβ ἐκείνην τὴν πόρνην, ἤτις τοὺς κατασκόπους
ἐδέξατο τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ Καὶ διέσωσεν
αὐτοὺς, καὶ διεσώθη καὶ αὐτή· ἐμνήσθη δὲ ταύτης,
ἴνα δηλώσῃ ὅτι ὥσπερ αὔτη πόρνη ἦν, οὕτω καὶ ἡ
τῶν ἐθνῶν συναγωγή´ ἐξεπόρνευσαν γὰρ ἐν τοῖς
ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν. Ἀλλὰ δεξάμενοι τοὺς τοῦ
Ἰησοῦ κατασκόπους, ἤτοι τοὺς ἀποστόλους, καὶ
πεισθέντες τοῖς λόγοις ἐκείνων, ἐσώθησαν πάντες οἱ
ἐξ ἐθνῶν. «Βοὸζ δὲ ἐγέννησε τὸν Ὡβὴδ ἐκ τῆς
Ῥούθ.» Ἡ Ῥοὺθ αὕτη ἀλλόφυλος ἦν, ἀλλ´ ὅμως
συνεζύγη τῷ Βοόζ· οὕτω καὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία.
ἀλλόφυλος οὗσα, καὶ ἔξω τῶν διαθηκῶν, ἐπελάθετο
τοῦ λαοῦ αὐτῆς, καὶ τῶν εἰδωλικῶν σεβασμάτων,
καὶ τοῦ πατρὸς αὐτῆς τοῦ διαβόλου. Καὶ ἐλή
φθη εἰς γάμον τῷ υἱῷ τοῦ Θεοῦ.
Ὡβὴδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰεσσαί· Ἰεσσαὶ δὲ ἐγέννησε
τὸν Δαυὶδ τὸν βασιλέα· Δαυῖδ δὲ ὁ βασιυὲὺς
ἐγέννησε τὸν Σολομῶντα ἐκ τῆς τοῦ Οὐρίου. Καὶ
πάλιν τῆς τοῦ Οὐρίου μνημονεύει, ἵνα ὑποδείξῃ ὅτι
οὐ δεῖ ἐπαισχύνεσθαι τοὺς προπάτορας· ἀλλὰ μᾶλλον
σπουδάζειν διὰ τῆς οἰκείας ἀρετῆς λαμπρύνειν κἀ
κείνους· καὶ ὅτι πάντες δεκτοί εἰσι τῷ Θεῷ, κἂν ἐκ
πόρνης γεννηθῶσι, μόνον ἐὰν ἀρετὴν ἔχωσιν.
«δολομῶν δὲ ἐγέννησε τὸν Ῥοβοάμ· Ῥοβοὰμ δὲ
Ἀγέννησε τὸν Ἀβιά· Ἀθιὰ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἀσά·Ἀσὰ
δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσαφάτ· Ἰωσαφὰτ δὲ ἐγέννησε
τὸν Ἰωράμ· Ἰωρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν Ὁζίαν·
Ὁςίας δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωάθαμ· Ἰωάθαμ δὲ ἐγέννησε
τὸν Ἅχαζ· Ἄχαζ δὲ ἐγέννησε τὸν ἘζεκίανἘςεκίας
δὲ ἐγέννησε τὸν Μανασσῆν· Μανασσῆς δὲ
ἐγέννησε τὸν Ἀμών· Ἀμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσίαν·
Ἰωσίας δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰεχονίαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ, ἐπὶ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος.» Μετοικεσίαν
Βαβυλῶνος λέγει, τὴν αἰχμαλωσίαν ἡν ὕστερον
ὑπέστησαν, εἰς Βαβυλῶνα ἀπαχθέντες πάντες ὁμοῦ.
Καὶ ἄλλοτε μὲν γὰρ ἐστράτευσαν οἱ Βαβυλώνιοι,
ἀλλὰ μετριώτερον αὐτοὺς ἐκάκωσαν· τότε δὲ τελέως
αὐτοὺς μετώκισαν ἀπὸ τῆς πατρίδος.
«Μετὰ δὲ τὴν μετοικεσίαν Βαβυλῶνος, Ἰεχονίας
ἐγέννησε τὸν Σαλαθιήλ· Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησε τὸν
Ζοροβάβελ· Ζοροβάβελ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἀβιούδ·
Ἀβιοὺδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐλιακείμ· Ἐλιακεὶμ δὲ
ἐγέννησε τὸν Αζώρ· Ἀζὼρ δὲ ἐγόννησε τὸν Σαδώκ·
Σαδὼκ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἀχείμ· Ἀχεὶμ δὲ ἐγέννησε
τὸν Ἐλιούδ· Ἐλιοὺδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐλεάζαρ·
Ἑλεάζαρ δὲ ἐγέννησε τὸν Ματθάν· Ματθὰν δὲ ἐγέννῃσα
τὸν Ἰακώβι Ἰακώβ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσὴφ τὸν
ἄνδρα Μαρίας, ἐξ ἠς ἐγεννήθη Ἰησοῦς ὀ λεγόμενος
Χριστός.» Τίνος ἕνεκεν γενεαλογεῖ τὸν Ἰωσλο, καὶ
οὐ τὴν Θεοτόκον; Τίς γὰρ μετουσία τῷ Ἰωσλφ πρὸς
τὸν ἄσπορον ἐκεῖνον τόκον; Μὴ γὰρ ἀληθῶς πατὴρ
ἦν τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἰωσὴφ, ἵνα ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴφ γενεαλρνῆ
πὸν Χριστόν· ἄκουε τοίνυν, ὅτι ἀληθῶς οὐδεμίαν
μετουσίαν ἔχει ὁ ἱωσὴφ πρὸς τὴν γέννησιν τοῦ
Υριστοῦ· Καὶ ἔδει διὰ τοῦτο τὴν Θεοτόκον χενεαλογηθῆναι
· ἀλλ´ ἐπειδὴ νόμος ἦν μὴ γενεαλογεῖσθαι
λναῖκας διὰ τοῦτο οὐκ ἐγενεαλόγησε τὴν Παρθέ
νον· πλὴν, τὸν Ἰωσήφ γενεαλογήσας, καὶ ταὺτην
ἐγενεαλόγησεν. ἭἨν γὰρ νόμος μὴ ἀπὸ ἑτέρας φυλῆς
λαμβάνειν γυναῖκας, μηδὲ ἀπὸ ἑτέρας παφριᾶς,
ἤτοι συγγενείας, ἀλλ´ ἀπὸ τῆς αὐτῆς καὶ φυλῆς καὶ
τατριᾶς· ὥστε ἐπεὶ τοιοῦτος ἦν νόμος, πρόδηλον
ὃτι καὶ ὁ Ἰωσήφ γενεαλογούμενος, συνεισάγει τὴν
γαιεαλογίαν τῆς Θεστόκου· πάντως γὰρ ἐκ τῆς αὐτῆς
φυλῆς ἦν´ ἡ Θεοτόκος καὶ τῆς αὐτῆς πατριᾶς. Εἰ
γὰρ μὴ ἧν, πῶς ἂν ἐμνηστεύθη αὐτῷ ; Ὦστε ὁ
αὐαγγελιστὴς ἐφύλαξε καὶ τὸν νόμον τδν κελεύοντα
Κμὴ γενρμλογεῖσθαι γυναῖκας, καὶ οὐδὲν ἦττον ἐγενεαλόγησα
τὴν Θεοτόκον, τὸν Ἰωσὴφ γενεαλογήσας·
ἄνδρα δὲ Μαρίας ὡνόμασεν αὐτὸν, κατὰ τὴν κοικὴν
συνήθειαν· καὶ γὰρ τὸν μνηστῆρα, ἔχομεν ἔθος
ἄνδρα λέγειν τῆς μνηστευθείσης, κἂν μήπω γάμος
προέθη.
Πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ Ἀβραὰμ ἕως Δαυΐδ,
γενεαὶ δεκατέσσαρες· καὶ ἀπὸ Δαυὶδ, ἕως τῆς μετοικεσίᾳς
Καβυλῶνος γενεαὶ δεκατέσσαρες· καὶ ἀπὸ
τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ γενκαὶ
δεναπέσσαρες,» Ἐἰς τρεῖς καταστάσεις διεῖλε
τὰς γενεὰς, ἵνα δείξῃ τοὺς Ἰουδαίους ὅτι καὶ ὑπὸ
κριτῶν ἀρχόμενοι, ὡς, οἱ ἄχρι τοῦ Δαυϊδ. Καὶ ὑπὸ
βασιλέων, ὡς οἱ ἄχρι τῆς μετοικεσίας. Καὶ ὑπὸ
ἱερέων, ὡς οἱ ἄχρι τοῦ Χριστοῦ, ὅμως οὐδὲν πρὸς
ἀρετὴν ὡφελήθησαν· καὶ ὅτι ἐδέοντο τοῦ ἀληθινοῦ
καὶ κριτοῦ καὶ βασιλέως καὶ ἱερέως, ὄς ἐστιν ὁ
Χριστός· ἑπιλειψάντων γὰρ τῶν ἀρχόντων, ἦλθεν ὁ
xριστὸς κατὰ τὴν τοῦ Ἰακὼδ προφητείαν· πῶς δέ
κἰσιν ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ
γενεαὶ δεκατέσσαρες, ὅπου δεκατρία πρόσωπα
εὐρίσκονται; Εἰ μὲν γὰρ ἐγενεαλογεῖτο´ γυνή, εἴνομεν
ἂν συντάττειν καὶ τὴν μαρίαν, καὶ συμποσοῦν
πὸν ἀριθμόν νυν δὲ, οὐ γενεαλογεῖται γονή· πῶς
. λύάται τοῦτο· γασί τῶες ὄτι καὶ τὴὴν μετοικεσίαν
ὡς προσώπου τάξιν ἔχουσαν ἔθηκεν.
«Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἠ γέννησις οὔτως ἦν.
Μνηστευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία, τῷ
Ἱωσήφ.» Μίνος ἕνεκεν συνεχώρησεν ὁ Θεὸς μνηστευθῆναι
ταύτην, καὶ ὅλως δοῦναὶ ὑπόνοιαν τοῖς
ἁνθρώποις, ὅτι συνεγένετο αὐτῇ ὁ Ἰωσήφ; Ἵνα ἔχῃ
τὸν κηδεμόνα ἐν ταῖς αυμφοραῖς· οὖτος γὰρ καὶ
ἀν τῇ εἰς Αἴγυπτον φυγῇ ἐπεμελήθη αὐτῆς· Καὶ
διέσωσεν αὐτήν. Ἄμα δὲ καὶ ἵνα λάθῃ τὸν διάβολον.
διὰ τοῦτο ἐμνηστεύθη· ὁ γὰρ διάβολος ἀκούσας ὅτι
ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, ἐπετήρει τὴν Παρθένον·
ἵυα τοίνυν ἀπατηθῇ ὁ ἀπατεὼν, μνηστεύεται τὴν
ἀειπάρθενον ὁ Ἰωσήφ· καὶ σχὴμα μόνον γίνεται
συζυγίας, πρᾶγμα δὲ οὔ. «Πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς,
εὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεὔματος ἀγίου.» Τὸ
συνελθεῖν ἐνταῦθα τὴν μίξιν δηλοῖ· πρὶν χὰρ μιγῆναι,
συνέλαβεν· ὅθεν καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐκπλήττεται,
καὶ βοᾷ· Εὐρέθη, ὡς περὶ παραδόξου τινὸς
λέγων.
Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὤν, καὶ μὴ θέλων
αὐτὴν παραδειγματίσαι, ἠβουλήθη λάθρα ἁπολύσαι
αὐτήν.» Πῶς ἦν δίκαιος ὁ Ἰωσὴφ, ὅπου τοῦ νόιμου
κελεύοντος τὴν μοιχαλίδα παραδειγματίζεσθαι, τουτκστι,
φανεροῦσθαι καὶ κολάζεσθαι, αὐτὸς ἔμελλε
συσκιὰσαι τὸ ἁμάρτημα, καὶ παραβῆναι τὸν νόμον·
Λύεται δὲ τοῦτο, πρῶτον μὲν ὅτι δι´ αὐτὸ τοῦτο δί.
καιρς ἦν. Οὐ γὰρ ἐβούλετο ἀπηνὴς εἶναι, ἀλλ´ ἐφιλανθρωπεύετο
ἀπὸ πολλῆς χρηστότητος, ἀνώτερον
τοῦ νόμου ἑαυτὸν δεικνύων, καὶ ἤδη ὑπὲρ τὰ νομικὰ
ἐντάλματα ζῶν. Ἔπειτας ὅτι καὶ αὐτὸς ἔγνοο
ὡς ἀπὸ Πνεύματος ἁγίου συνέλαβε, καὶ διὰ τοῦτο
οὐκ ἠθέλησε τὴν ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ οὐκ
ἀπὸ μοιχοῦ, συλλαβοῦσαν παραδειγματίσαι καὶ κακῶσαι,
ὅρα γὰρ τί φησιν· «Εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα.
» Τίνι εὐρέθη; Τῷ Ἰωσήφ, τουτέστι, διεγνώσθη
ὅτι ἐκ Πνεύματος ἀγίου συνέλαβεν· ὅθεν ἠβουλήθη
λάθρα ἀπολῦσαι αὐτὴν, ὡς οὐ τολμῶν ἔτι γυναῖκα
ἔχειν, τὴν τοσούτου καταξιωθεῖσαν χαρίσμάτος.
Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος, ἱδοὺ ἅγγελος
Κυρίου κατ´ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ, λέγων·» Ὅτε ἠπάοει
ὁ δίκαιος, τότε ὁ ἄγγελος ἐπέστη, διδάσκων
αὐτὸν τί ποιήσοι. Κατ´ ὄναρ δὲ φαίνεται αὐτῷ, διότι
σδδρα πιστὸς ν τοῖς μὲν γὰρ ποιμέσι φανερῶς
ὸμλησεν ὁ ἄγγελος, ὡς ἀγροίκοις· τούτῳ δὲ, ὡς
δικαίῳ καὶ πιστῶ καθ´ ὕπνου· πῶς δὲ οὐκ ἔμελλε
πιστεῦσαι, ὅταν ὁ ἄγγελος ἐδίδασκεν αὐτὸν περὶ ὧν
αὐτὸς κατὰ διάνοιαν εἶχε, καὶ περὶ ὧν οὐκ ἐξεῖπέ
τινι; Ἐνθυμηθέντος γὰρ αὐτοῦ, ἀλλ´ οὐκ ἐκλαλήσαντος,
ἐφίσταται αὐτῷ ὁ ἄγγελος· εἰκότως οὖν
Ἀπίστευσεν ὅτι ἐκ Θεοῦ ἐστι· Θεοῦ γὰρ τὸ τὰ ἀπόῤῥητα
εἰδέναι. « Ἰωσὴφ υἱὸς Δαυὶδ.» Υἱὸν Δαυὶδ
εἶπεν αὐτὸν, ἀναμιμνήσκων αὐτὸν, ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος
Δαυὶδ προεφητεύετο ὁ Χριστὸς ἱσεσθαι· καὶ
τοιαῦτα λέγων, ὅτι, μὴ ἀπίστει, ἐνθυμηθεὶς τοῦ
αυΐδ, ὅς ἐπαγγελίαν ἐδέξατο περὶ τοῦ Χριστοῦ. «Μὴ
φοβηθῇς παραλαβεῖν.» Δείκνυσιν ἐντεῦθεν. ὅτι ἐφοδεῖτο
αὐτὴν ἔχειν, μή πως προσκρούσῃ τῷ Θεῷ, ὡς
μοιχαλδα ἱχων. Ἢ καὶ ἄλλως, μὴ φοβηθῇς, τουτἑστι,
σὺ μὲν φοβῇ προσάψασθαι αὐτῆς, ὡς ἐκ Πνεύματος
ἁγίου συλλαβούσης· ἀλλὰ μὴ φοβοῦ παραλαεῖν,
τουτέστιν, ἔνδον κατέχειν· τῇ γὰρ διανοίᾳ καὶ
τῇ ἐνθυμήσει ἤδη ἀπέλυσεν αὐτήν. «Μαριὰμ τὴν
γυναῖκά σου.» Τοῦτο λέγει ὅτι, Σὺ μὲν ἰσως νομίζεις
ὅτι μοιχαλίς ἐστιν. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι ὅτι
γυνή σού ἐστι.Τουτέστιν, οὐχ ὑπό τινος διεφθάρη,
ὲλλὰ σή ἐστι μνηστή. «Τὸ γαρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν,,
ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἀγίου.» Οὐ γὰρ μόνον ἀπήλλακτάι
παρανόμου μίξεως, ἀλλὰ καὶ κατά τινα θειότερον
τρόπον συνέλαβεν. ὤστε καὶ χαῖρε διὰ τοῦτο
μᾶλλον.
«Πέξεται δὲ υἱόν.» Ἵνα μή τις εἴποι, καὶ πόθεν
σοι πιστεύσω, ὅτι ἐκ Πνεύματός ἐστι; πησὶ περὶ
τοῦ μέλλοντος, ὅτι τέξεται υἱόν. Εἰ γὰρ περὶ τούτου
ἀληθεύσω, εὔδηλον ὅτι καὶ τὸ, ἐκ Πνεύματος ἁγίου,
ἀληθές ἐστιν· οὐκ εἷπε δὲ, τέξεταί σοι, ἀλλ´ ἁπλῶς,
τέξεται· οὐ γὰρ ἐκείνῳ Κτικτεν, ἁλλὰ τῇ οἰκουμένῃ
πάσῃ· οὐδὲ εἰς ἐκεῖνον μόνον ἡ χάρις περιῖστατο,
ἀλλ´ εἰς πάντας ἐξεχεῖτο. «Καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, Ἰησοῦν.» Σὺ καλέσεις, ὡς δῆθεν πατὴρ, καὶ
ὡς κηδεμὼν τῆς Παρθένου· μὴ γὰρ ὑπολάμβανς
Ἐσὴφ, ὅτι ἐπεὶ ἀπὸ Πνεύματός ἐστιν ἡ σύλληψις,
ἀφήσεις τὴν Παρθένον ἀβοήθητον. Ἀλλ´ ὑπουργήσεις
ἐν ἅπασιν. «Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ
εν ἀαμρτιῶν αὐτων.» Ἐνταῦθα ἑρμηνεύει, τὸ
ἦσοῦς τί δηλοῖ, ὅτι Σωτήρ. Αὐτὴς γὰρ, φησὶ,
μπει πὸν λαλύ αὐτοῦ· οὐ μόνον τὸν Ἰουδαϊκὸν, ἀλλὰ
καὶ τὸν ἐθνικὸν, τὸν σπουδάσαντα πιστεῦσαι καὶ
γενέσθαι λαὸν αὐτοῦ. Πόθεν δὲ σώσει; Ἄρα ἀπλ
ολεμων; Οὐχί, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἀμαρτιῶν αὐτῶν·
ὅθεν δῆλον ὅτι Θεός ἐστιν ὁ τεχθησόμενος, Θεοῦ γὰρ
μόνου τὸ συγχωρεῖν ἀμαρτίας.
«Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν
ὑκὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος·» Μὴ
νομίσῃ; ὅτι νεωστὶ ταῦτα ἱδοξε τῷ Θεῷ, ἀλλὰ ἄνωθεν
καὶ ἐξ ἀρχῆς. Οἶδας γὰρ, ὧ Ἰωσὴφ, τοὺς προφήτας,
ὡς νόμομαθής. Καὶ ἔνθυμήθητι τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ
Κυρίου· οὐκ εἶπε τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἡσαῖου, ἀλλ´ ὑπὸ
τοῦ Κυρίου. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἐλάλησεν, ἀλλ´ ὁ Θεὸς
διὰ στόματος τοῦ ἀνθρώπου· ὥστε ἀξιόπιστος ὁ χρηἘβραῖοι,
ὅτι οὐ κεῖται ἐν τῷ προφήτη, παρθένος,
ἀλλὰ, νεᾶνις· πρὸς οὓς λεκτέον ὅτι τὸ νεᾶνις καὶ τὸ
παρθένος ταυτόν ἐστι παρὰ τῇ Γραφῇ· νεάνιδα γὰρ
ὸνομάζει τὴν ἀδιάφθορον· ἔπειτα, εἰ μὴ ἔτεκε παρθένος,
πῶς ἔμελλεν εἶναι σημεῖον καὶ παράδοξον;
Ἄκουε γὰρ τοῦ Ἡσαΐου λέγοντος· «Διὰ τοῦτο δώ
σει Κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον·» καὶ εὐθὺς ἐπάγοντος
· «Ἰδοὺ ἡ Παρθένος,» καὶ τὰ ἑξῆς· ὧστε εἰ μὴ
ἔμελλε παρθένος τεκεῖν, οὐκ ἂν σημεῖον ἦν. Παραχαράττουσιν
οὖν οἱ Ἑβραῖοι ἐθελοκακοῦντες, τὴν
Γραφήν, καὶ ἁντὶ τοῦ παρθένος, νεᾶνις τιθέασιν·
εἴτε δὲ νεᾶνις κεῖται, εἴτε παρθένος, πάντως παρθένον
δεῖ νοηθῆναι τὴν μέλλουσαν τεκεῖν, ἵνα δὴ καὶ
τεοάστιον εἴη τοῦτο. «Καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον,
Μεθ´ ἡμῶν ὁ Θεός· Φασὶν ρἱ Ἐβραῖοι· Πῶς οὖν
οὐκ ἐκλήθη Ἐμμανουὴλ, ἀλλὰ Ἰῃσοῦς Χριστός; Ῥητέον
οὖν ὅτι, οὐκ εἶπε Καλέσεις, ἀλλὰ Καλέσουσι,
τουτέστιν, αὐτὰ τὰ πράγματα δείξουσιν αὐτὸν Θελνὄντα,
καὶ μεθ´ ἡμῶν ἀναστρεφόμενον· ἡ γὰρ θεία
Γραφὴ ἀπὸ τῶν ἔργων τίθησι τὰ ὀνόματα, ὡς τὸ,
Κἀλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ταχέως σκύλευσον· καίτοι
ποῦ ἐκλήθη τις τοιούτῳ ὀνόματι; Ἀλλ´ ἐπειδὴ ἂμα
τῷ γεννηθῆναι τὸν Κύριον, ἐσκυλεύθη καὶ ᾐχμαλωτίσθη
ἡ πλάνη, οὕτω λέγεται ὀνομασθῆναι ἀπὸ τοῦ
πράγματος τὴν κλῆσιν εὐράμενος.
«Διεγερθεὶς δὲ ὁ Ἰωσὴφ ἀπὸ τοῦ ὕπνου, ἐποίησεν
ὡς προσέταξεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου. Ὅρα ψυχίν
διεγηγερμένην, πῶς ἐπείσθη ταχέως. «Καὶ παρέλαβε
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ.» Συνεχῶς δὲ ὀνομάζει αὐτὴν
γυναῖκα τοῦ Ἰωσὴφ, ἐκβάλλων τὴν πονηρὰν ὑπόνοιαν
καὶ διδάσκων ὅτι οὐκ ἄλλου τινὸς ἑγένετο γυνὴ,
ἀλλ´ αὐτοῦ ἦν,
Καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἔως οὗ ἕτεκεν· Τουτέστιν,
οὐκ ἐμίγη αὐτῇ οὐδέποτε· τὸ γὰρ Ἔως, ἐνταῦθα
οὐ τοῦτο ἐμοαίνει, ὅτι ἄχρι μὲν τοῦ τόκου οὐκ
ἔγνω, μετὰ δὲ ταῦτα ἔγνω· ἀλλὰ καθάπαξ οὐδέποτε
αὐτὴν ἔγνω. Ἰδίωμα δὲ ἔχει τοιοῦτον ἡ Γραφή· ὡς
τὸ, «Οὐκ ἐπέστρεψεν ὁ κόραξ εἰς τὴν κιβωτὸν, ἔως
οὖ ἐξηράνθη ἡ γῆ· οὔτε γὰρ μετὰ ταῦτα ὑπέστρεψε·
καὶ πάλιν· «Μεθ´ ὑμῶν εἰμι ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος·» Μετὰ δὲ τὴν συντέλειαν ἅρα οὐκ ἔσται·
Καὶ πῶς; Τότε γὰρ μᾶλλον· οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα
τὸ, Ἔως οὗ ἔτεκε, νοήσεις, ἀντὶ τοῦ, οὔτε πρὸ τοῦ
τόκου, οὔτε μετὰ τὸν τόκον ἔγνω αὐτήν. Πῶς γὰρ ἂν
ἤψατο τῆς ἁγίας ἐκείνης, μεθ´ ὃ μάλιστα ἔγνω τὸν
ἄφραστον ἐκεῖνον τόκον; «Τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον.
» Οὐχ ὡς δευτέρου τινὸς τεχθέντος λέγει
τοῦτον ποωτότοκον, ἀλλ´ ἁπλῶς, ὡς πρῶτον τενθέντα
καὶ μόνον. Ὃ γὰρ Χριστὸς, καὶ πρωτότοκός ἐστιν,
ὡς πρῶτος τεχθείς· καὶ μονογενὴς, ὡς μὴ ἔχων
δεύτερον ἀδελφόν. «Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὅνομα αὐτοῦ,
Ἰησοῦν.» Δείκνυσι κἀνταῦθα τὴν εὐπείθειαν τοῦ
Ἰωσὴφ, ὅτι ὅσα εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος, ἐποίησεν.
