ΚΕΦΑΛ. Βʹ.
Περὶ τῶν Μάγων, καὶ τῶν ἀναιρεθάντων παίδων
«Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς ἸουΚαίας.
» Βηθλεὲμ ἑρμηνεύεται οἶκος ἄρτου. ἸουΚαία
δὲ ἐξομολόγησις. Γένοιτο γοῦν καὶ ἡμᾶς νῦν
διὰ τῆς ἐξομολογήσεως, γενέσθαι οἶκον ἄρτου τοῦ
πνευματικοῦ. «Ἐν ἡμέραις Ἡρώδου.» Μέμνηται
τοῦ Ἡρώδου, ἴνα σὺ μάθῃς ὅτι ἐξέλιπον οἱ ἀπὸ
τῆς Ἰούδα φυλῆς ἄρχοντες καὶ βασιλεῖς, καὶ ἀναγκαίως
ἦλθεν ὁ Χριστός. Ὁ γὰρ Ἡρώδης οὐκ ἦν
Ἰουδαῖος, ἀλλ´ Ἰδουμαῖος, Ἀντιπάτρου υἱὸς, ἐκ
γυναικὸς Ἀραβίσσης. Ἐκλιπόντων δὲ τῶν ἁρχόντων,
ἡ προσδοκία τῶν ἐθνῶν ἦλθεν, ὡς Ἰακὼβ προεφήτευσεν.
«Τοῦ βασιλέως.» Ἢν γὰρ καὶ ἕτερος
Ἡρώδης, ὁ τετράρχης· διὰ τοῦτο τίθησι τὸ ἀξίωμα
τοῦ βασιλέως· «Ἰδοὺ Μάγοι ἀπὸ Ἀνατολῶν παρεγένοντο
εἰς Ἱεροσόλυμα.» Τίνος ἕνεκεν οἱ Μάγοι ἔρχονται;
Πρὸς κατάκρισιν τῶν Ἰουδαίων. Εἰ γὰρ οἱ
Μάγοι, ἄνθρωποι εἰδωλολάτραι, ἐπίστευσαν, ποία
ὰπολογία λοιπὸν τοῖς Ἰουδαίοις; Ἅμα δὲ, καὶ ἵνα ἡ
δόξα τοῦ Χριστοῦ πλέον ἐκλάμψῃ, μαρτυρούντων τῶν
Μάγων, τῶν μάλιστα τοῖς δαίμοσιν ὑποκειμένων,,
καὶ ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ. «Ἀπὸ Ἀνατολῶν.» Καὶ τοῦτο
πρὸς κατάκρισιν τῶν Ἑβραίων. Οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ
τοσούτου διαστήματος ἦλθον, οἱ δὲ Ἐβραῖοι αὐτοῦ
χοντες τὸν Χριστόν, ἐδίωκον.
Λέγοντες, Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;
» Λέγουσι τούτους τοὺς Μάγους, τοῦ Βαλαὰμ
ἀπογόνους εἶναι τοῦ μάντεως· εὐρόντας δὲ τὸν ἐκείνου
χρησμὸν, τὸ, Ἀνατελεῖ ἄστρον ἐξλακὼβ, νοῆσαι
τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον, καὶ διὰ τοῦτο ἐλθεῖν.
έλοντας ἰδεῖν τὸ τεχθέν. «ΕΓδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν
ἀστέρα ἐν τῇ Ἀνατολῇ.» Ὅταν ἀκούσῃς ἀστέρα,
μὴ νομίσης τοιοῦτον εἶναι ἐκεῖνον, οἵους ὁρωμεν,,
ἀλλὰ θείαν δύναμιν καὶ ἀγγελικὴν, εἰς τύπον ἀστέρος
φαινομένην. Ἐπεὶ γὰρ οἱ Μάγοι ἀστρολόγοι ἧσαν,
διὰ τοῦ συνήθους αὐτοῖς προσηγάγετο αὐτοὺς ὁ Κύριος,
ὥσπερ καὶ τὸν Πέτρον, ἀλιέα ὄντα, ἀπὸ τοῦ
πλήθους τῶν ἰχθύων ὧν ἐσαγήνευσεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
τοῦ Χριστοῦ, ἐξέπληξεν. Ὅτι δὲ ἀγγελικὴ δύνομις
ἦν ὁ ἀστὴρ, δῆλον ἀπ. τοῦ καὶ ἐν ἡμέρᾳ ὑπερλάμπειν,
καὶ ἀπὸ τοῦ κινε´ σθαι μὲν, κινουμένων τῶν
Μάγων, ἴστασθαι δέ, ἀνα αυομένων· ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
τοῦ βορείου μέρους, ὅ ἐστι τῆς Περσίδος, εἰς τὸ νότιον
ἐκινεῖτο, ὅ ἐστι τῆς Ἰερουσαλήμ. Οὐδέποτε δὲ
ἀστὴρ ἀπὸ τοῦ βορείου ἐπὶ τὸ νότιον κινεῖται. «Καὶ
ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ.» Χαίνονται οὕτοι οἰχ
Μάγοι, μεγάλης ἀρετῆς ὄντες. Εἰ γὰρ ἐν τῇ ξένῃ
χώρᾳ προσκυνεῖν ἤθελον, πῶς οὐκ ἂν ἐν τῇ Περσίδι
ἐπαῤῥησιάσαντο καὶ ἐκήρυξαν;
«Ἀκούσας δὲ Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς, ἐταράχθη, καὶ
πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ´ αὐτοῦ.» Ὁ μὲν Ἡρώδης
Ἀταράχθη, ὡς ἀλλόφυλος περὶ τῆς βασιλείας δεδοικώς
· ἐγίνωσκε γὰρ ὅτι ἀνάξιος ἦν ταύτης· οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι, τίνος ἕνεκεν ταράττονται; ἔδει γὰρ αὐτοὺς
μᾶλλον χαίρειν, ὅτί βασιλεὺς αὐτοῖς ἔσται, ὑπὸ τῶν
Α Περσικῶν βασιλέων προσκυνούμενος, ἀλλ´ ὄντως
ἀνόητον χρῆμα ἡ πονηρία.
«Καὶ συναγαγὼν πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ
γραμματεῖς τοῦ λαοῦ, ἐπυνθάνετο παρ´ αὐτῶν,
ποῦ ἀ Χιιστὸς γεννᾶται.» Γραμματεῖς ἦσαν οἱ ἂι
Ἀέαναλοι τοῦ λαοῦ, ὥσπερ οὓς ἡμεῖς λέγομεν γραμματικούς.
Οκονομεῖδὲ ὀ Θεὸς ἐρωτηθῆναι τούτους, ἵνα
ὁμολογήσωσι τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἐκ τούτου ὧσι ματακεκριμένοί,
αὐτοὶ τοῦτον σταυρώσαντες ὄν ΘμολέΤήοαν
πρὸτερον.
«Οἱ δὲ εἰπον αὐτῶ Ἐν Βηδλεὲμ τῆς λουδαίας
· οὕτω γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ προφήτου.»
Προφήτου ποίου; Τοῦ Μιχαίου. Ἐκεῖνος γάρ φησιν,
«Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη
εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα,» Μικρᾶς γὰ
ρὔσης ταύτης κατεφρόνουν· νῦν δὲ διὰ τὸν ἐκ ταύτης
προελθόντα Χριστὸν, περιβόητός ἐστι. Παν
τες γὰρ ἑκ περάτων τῆς γῆς ἔρχονται, προσκυνήσοντες
ταύτην τὴν ἁγίαν Βηθλεέμ. «Ἐκ τοῦ γὰρ
ἐξελεύσεται ἡγούμενος.» Καλῶς εἶπε τὸ, ἐξελεύσαται,
καὶ οὐχί, ἐν σοὶ μενεῖ. Οὐ γὰρ ἔμεινεν ὁ Χρισεὸς
ἐν τῇ Βηθλεὲμ, ἀλλ´ ἐκ ταύτης μὲν ἐξῆλθε, μετὰ τὸ
γεννηθῆναι, ἐν δὲ τῇ Ναζαρετ τὰ πλεῖστα διέτριμε.
Λέγουσι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι ὅτι περὶ τοῦ ὗοροβάβελ τοῦτο
προεφητεύθη. ἤεύδονται δὲ προφανῶς. Καὶ γὰρ Ἐοροβάβελ,
οὐκ ἐν τῇ Βηθλεὶμ ἐγεννήθη, ἀλλ’´ ἐν τῇ Βά
υλῶνι. Ἱδε γὰρ τὸ ὄνομα αὐτοῦ· Ζορὸ, δηλοῖ τὴν
σπορὰν καὶ τὴν γέννησιν· Βαβὲλ δὲ, τὴν Βαβυλῶνα,
τουτέστιν, ὁ ἐν Βαβυλῶνι σπαρεὶς ἢ γεννηθείς. Ἀλλὰ
καὶ ἢ προφητεία φανερῶς ἐλέγχει αὐτοὺς, λέγουσα·
«Αἰ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ´ ἀρχῆς, ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.»
Τίνος δὲ ἄλλου αἱ ἔξοδοί εἰσι καὶ ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος ἢ τοῦ Χριστοῦ; Ὁς δύο ἐξόδους ἔσχεν,
ἤτοι γεννήσεις· ἀλλ´ ἡ μὲν πρώτη γέννησις, ἀπ´ ἀρχῆς
ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἡ δὲ δευτέρα, ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος,
ὰπὸ τῆς Θεοτόκου ἀρξαμένη, καὶ ὑπὸ χρόνον οὖσα.
Εἰπάτωσαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, ἐὰν ὁ Ζοροβάβελ ἀπ´
ἀρχῆς ἐγένετο; Ἀλλ´ οὐκ ἔχουσιν εἰπεῖν· «Ὅστις ποιμανεῖ
τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ.» Ποιμανεῖ εἴπεν
ἀλλ´ οὐ τυραννήσει, ἢ καταφάγεται. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλος
βασιλεῖς, οὐ ποιμένες, ἀλλὰ λύκοι· ὁ δὲ Χριστὸς,
ποιμὴν, ὡς καὶ αὐτὸς λέγει· «Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ποιμὴν ὁ
καλός.» Λαὸν δὲ Ἰσραὴλ λέγει, καὶ τοὺς ἐξ Ἐβραίων
πιστεύσαντας, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Ἰσραὴλ γὰρ ἐρμηνεύεται,
ὁρῶν Θεὸν, ὥστε πάντες οἱ Θεὸν ὁρῶντες,
Ἰσραηλῖταί εἰσι, κἂν ἐξ ἐθνῶν ὧσι
«Τότε ὁ Ἡρώδης λάθρα καλέσας τοὺς Μάγους.»
Λάθρα τούτους ἐκάλεσε, διὰ τοὺς Ἰουδαίους. Ὑπώπτευε
γὰρ ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι ἴσως περὶ πολλοῦ ποιήσονται
τὸ παιδίον, καὶ φροντίσουσι τοῦ σῶσαι αὐτὸ, ὡς
μέλλον ἐλευθερῶσαι αὐτούς. Διὰ τοῦτο οὖν λάθρα
ἐπιβουλεύει. «Ἡκρίθωσε παρ´ αὐτῶν τὸν χρόνον
τοῦ φαινομένου ἀστέρος.» Τουτέστιν, ἀκριβῶς ἀν
έμαθεν. Ὁ γὰρ ἀστήρ, πρὸ τοῦ γεννηθῆναι τὸν Κύο
ριον, ἐφάνη τοῖς Μάγοις· ἐπεὶ γὰρ ἔρελλον πολὸν
ἀναλίσκειν χρόνον κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν, διὰ τοὺτο
πρὸ πολλοῦ ἐφάνη ὁ ἀστὴρ, ὡς ἄν προσκυνήσωσιν
αὐτὸν ἔτι ἐν τοῖς σπαργάνοις ὅντα. Τινὸς δὲ λέγουστν
ὅτι ἄμα τῷ γεννηθῆναι τὸν Χριστὸν, ἐφάνη ὁ
ἀστὴρ. καὶ οἱ Μάγω διὰ δύο ἐτῶν ἦλθον, καὶ οὐκ ἐν
σπαργάνοις εὗρον τὸν Κύριον, οὐδὲ ἐν τῇ φάτνῃ, ἀλλ´
ἐν οἰκίᾳ μετὰ τῆς μητρὸς, διετῆ ὄντα. Ἀλλὰ σὺ τὸ
πρεῤῥηθεν ἔχε κρεῖττον.
«Καὶ σπάμψας αὐτοὺς εἰς Βηθλεὲμ, εἶπε, Πορευθέντες
ἀκριδῶς ἐξετάσατε περὶ τοῦ παιδίσυ.» Οὐκ εἶπε
Περὶ τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ περὶ τοῦ παιδίου· οὐδὲ γὰρ
τὸ ὄνομα ἀνέχεται· ὄθεν ἂεικνύει ὅτι μαίνεται κατ´
αὐτοῦ,
«Ἐπάν ἀὲ εθρητε, ἀπαγγείλατ μοι, ὅπως κἀγὼ
ἐλθῶν προσκυνήσω αὐτῷ. Οἱ δὲ, ἀκούσαντες τοῦ βασιλέως
ἐπορεύθησαν.» Ἄὰολοι γὰρ ὄντες αὐτοί,
ἐνόμιζον κἀκεῖνον ἐὸόλως λέγειν. «Καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ
ἂν εἶδον ἐν τῇ Ἀνατολῇ, προῆγον αὐτοός.» Ἀπακρόη
πρὸς μικρὸν ὁ ἀστὴρ οἰκονομικῶς, ἵκα ἐρωτήσωσιν
αὐτοὶ τοὺς Ἱουθαίους, καὶ ταραχθῇ ὁ Ἡρώδης,
καὶ οὔτω περιφανεστάρα γένηται ἡ ἀλήθεια. Ἐξελθοῦσι
δὲ αὐτοῖς ἀπὸ τῆς Ἰερουσαλὴμ, πάλιν ἐφάνη,
ιραγωγῶν αὐτούς. Ὅθεν δῆλον ὅτι δεία δύναμις
ἦν ὁ ἀστήρ. «Ἔως ἐλθὼν ἔστη ἐπάνοω. οὗ Κν τὴ παιΒίον.
» Καὶ τοῦτο ξένον. Κατέβη γὰρ ὁ ἀστὴρ ἀπὸ
τοῦ θψονς, καὶ προσγειότερος γενόμενος, ἔδειεν
αὐτοῖς τὸν τόπον. Εἰ γὰρ ἐξ ὕψους αὐτοῖς ἐφαίνετο,
τῶς ἃν ἔμελλον ἱδικῶς γνωρίσαι τὸν τόπον ἔνθα ην
ὁ Χριστάς; Θἱ γὰρ ἀστέρες πολὺν τόπον περιλαμβάνκυσιν.
Ὅθεν καὶ σὺ ἐπάνω τῆς σῆς οἰκίας βλέπεις,
τῆς ἐμῆς οἰκίας μόνης. Καὶ πάντες ἀπλῶς, δοκοῦσιν
ἔκαστος ἐπάνω αὐτοῦ μόνου ἵστασθαι τὴν σελήνην ἢ
ἄλλον ἀστέρα. Κἀκεῖνος οὗν ὁ ἀστὴρ οὐκ ἂν ἔδειξε
τὸν Χριστὸν, εἰ μὴ συγκατέβη, καὶ μονονουχὶ ἐπάνω
τῆς κεφαλῆς τοῦ παιδίου Κστη.
«Ἰόντες δὲ τὸν κστέρα, ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην
σφόδρα.» Ὡε οὐ πλανηθέντες, ἀλλ´ εὑρόντες τὸ
ζητούμενον, ἐχάρησαν.
«Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν, εἶδον τὸ παιδίον
μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ.» Ἄμα μὲν τῷ
γεννηθῆναι, ἐν τῇ φάτνῃ κατέκλινεν ἡ Παρθένος τὸ
παιδίον, οὐ γὰρ εὔρισκον τότε οἱκίαν· μετὰ ταῦτα δὲ
εἰκός ἐστιν εὐρεῖν οἰκίαν, ἔνθα καὶ οἱ Μάγοι εὐρον
αὐτούς. Ἀνέβησαν μὲν γὰρ εἰς Βηθλεὲμ. ἵνα ἀπο
γραφῶσιν ἐκεῖ, καθὰ καὶ Λουκᾶς λέγει. Πολλοῦ δὲ
πλήθους συντρέχοντος διὰ τὴν ἀπογραφὴν, οὐκ ἔσχον
πρὸς καιρὸν οἰκίαν, ἀλλ´ ἐν τῷ σπηλαίῳ ἐτέχθη·
εἰτα εὐρέθη ἡ οἰκία, ὄνθα ὡράθη τοῖς Μάγοις ὁ ΚύΡιος.
«Καὶ πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ.» ἱς
ψυχῆς ἔλλαμψιν. Πένητα ἔβλεπον, καὶ προσεκύνουν.
Ἐκληροφορήθησαν γὰρ ὅτι Θεός ἐστι, διὸ καὶ προσἀγουσιν
αὐτῷ δῶρα, ὡς Θεῷ καὶ ὡς ἀνθρώπῳ. Ἄκου
γάρ· «Καὶ ἀνοίξαντες τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν, προσἡνεγκαν
αὐτῷ δῶρα, χρυσὸν, καὶ λίβανον, καὶ σμύρναν.
» Τὸν μὲν χρυσὸν, προσήγαγον αὐτῷ, ὡς βασιλεῖ.
Γῷ γὰρ ῥασιλεῖ χρυσὸν τελοῦμεν οἱ ὑπὸ χεῖρα.
Πὸν δὲ λίβανον, ὡς Θεῷ. Τῷ γὰρ Θεῷ λίβανον θυ.
μιῶμαν. Τὴν δὲ σμύρναν, ὡς μέλλοντι γεύσασθαι
θανάτου. Μετὰ γὰρ τῆς σμύρνης ἐνταφιάζουσιν οἱ
Ἰουδαῖοι, διὰ τὸ μένειν τὸ σῶμα ἄσηπτον. Ἰ γὰρ
σμόρνα, ξηρὰ οὖσα, ξηραίνει τὴν ὑγρότητα, καὶ οὐκ
ἐᾷσκώληκας γεννᾶσθαι. Ὁρᾷς τῶν Μάγων τὴν πίστιν;
Ἐπεὶ καὶ ἀπὸ τῆς προφητείας τοῦ Βαλαὰμ
κδιδάχθησαν, τὸν Κύριον, καὶ Θεὸν εἶναι καὶ βασιλέα,
καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τεθνηξόμενον. Ἄκουσον δὲ τῆς
προφητείας· Κατακλιθεὶς, φησὶν, ἀνεπαύσατο ὡς
λέων, καὶ ὡς σκύμνος. Ἰδοὺ τὸ βασιλικὸν, διὰ τοῦ
λέοντος, διὰ δὲ τοῦ, κατακλιθεὶς, ἡ νέκρωσις. Οἱ εὐλογοῦντές
σε, εὐλόγηνται· ἰδοὺ ἡ θεότης. Τὴν γὰρ
τῆς εὐλογίας δύναμιν μόνη ἡ θεία φύσις ἔχει.
«Καὶ χρηματισθέντες κατ´ ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι
πρὸς Ἡρώδην, δι´ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν
χώραν αὐτῶν.» Ἴδε ἀκολουθίαν, πρῶτον δι´ ἀστέρος
ἐχειραγώγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς τὴν πίστιν· εἶτα
ἐλθάντας εἰς Ἰεροσόλυμα, ἐδίδαξεν αὐτοὺς διὰ τοῦ
προφήτου, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται· καὶ τελευταῖον,
διὰ τοῦ ἀγγέλου. Οἱ δὲ πείθονται τῷ χρηματισμῳ,
πουτέστι, τῇ θείᾳ ὁμιλίᾳ. Χρηματισθέντες οὖν, ἤτοι
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀποκάλυψιν δεξάμενοι, ἠπάτησαν
Ἡρώδην· καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν μήπως ἐπιδιωχθῶσιν.
ἀλλ´ ἐθάῤῥησαν τῇ τοῦ γεννηθέντος δυνάμει, οὔτως
ἦσαν μάρτυρες ἀληθεῖς.
«Ἀναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου
κατ´ ὄναρ φαίνεται τῷ Ἰωσήφ, λέγων· Ἐγερθείς
παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ.» Εἰδες
διὰ ποίαν αἰτίαν συνεχώρησεν ὁ Θεὸς μνηστευθῆναι
τὴν Παρθένον; Ἐνταῦθα γὰρ προφαίνεταί σοι, διὰ τὸ
ἐπιμελεῖσθαι ταύτης καὶ κήδεσθαι. Οὐκ εἶπε δὲ, παΚράλαβε
τὴν γυναῖκά σου, ἀλλὰ τὴν μητέρα τοῦ παιδίου.
Επεὶ γὰρ ἡ ὑποψία ἐλύθη, καὶ ἐπληροφορήθη
ὁ δίκαιος ἀπὸ τῶν ἐν τῷ τόκῳ θαυμάτων, ὅτι ἐκ
Πνεύματος ἀγίου ἐστὶ πάντα, οὐκ ἕτι γυναῖκα αὐτοῦ
ὁνομάζει ταύτην. «Καὶ φεῦγε ἐἰς Αἴγυπτον.» Φεύγει
καὶ ὁ Κύριος, ἵνα πιστώσηται, ὅτι ὄντως καὶ ἄνθρωπος
ἦν. Εἰ γὰρ ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Ἡρώδου γενόμενος.
οὐ κατεκόπη, ἔδοξεν ἂν κατὰ φαντασίαν σαρκωθῆναι
Εἰς Αἴγυπτον δὲ φεύγει, ἴνα καὶ ἐκείνην ἁγιάσῃ.
Δύο γὰρ ἧσαν χῶραι πάσης κακίας ἐργαστήρια, ἡ
Βαβυλὼν καὶ Αἴγυπτος. Τὴν μὲν οὖν Βαβυλῶνα, διὰ
τῶν Μάγων ἐδέξατο προσκυνοῦσαν· τὴν δὲ Αἴγυπτον,
τῆ ἐαυτοῦ παρουσίᾳ ἡγίασεν. «Καὶ ἴσθι ἐκεῖ, ἕως ἂν
εἴπω σοι.» Ἱσθι, ἀντὶ τοῦ ἔσο ἐκεῖ, ἄχρις ἂν ἀπὸ
Θεοῦ κελευσθῇς. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς μηδὲν ποιεῖν ἔξω τῆς
ν θείας βουλῆς. «Μέλλει γὰρ Ἡρώδης ζητεῖν τὸ παιδίον,
τοῦ ἀπολέσαι αὐτό.» Ἵδε ἀνοησίαν ἀνθρώπου,
τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν σπουδάζει νικῆσαι. Εἰ μὲν γὰρ
οὐκ ἔστιν ἐκ Θεοῦ, τί φοβῇ; Εἰ δὲ ἐκ Θεοῦ ἐστι, πῶς
ἀπολέσεις τὸ παιδίον;
«Ὁ δὲ, ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ νυκτὸς, καὶ ἀνεχώρῃσεν εἰς Αἴνυπτον
καὶ ἦν ἐκεῖ ἕως τῆς τελευτῆς Ἡρώδου· ἵνα πληρωθῇ
τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος
· Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υἱόν μου.» Φασὶν
οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι διὰ τὸν λαὸν ἐῤῥέθη τοῦτο τὸν ἐκ
αῆς Αἰγύπτου ἔπαναχθέντα διὰ Μωσέως. Λέγομει
οὖν. ὅτι καὶ τι καινὸν ἐλέχθη ἐπὶ τῷ λαῷ τυπικῶς·
ἀξέβη δὲ εἰς τὸν Χριστὸν ἀληθινῶς. Ἔπειτα, τίς
ἀστιν ὁ Κὸς τοῦ Θεοῦ; ὁ λαὸς ὁ προσκυνῶν τῷ Βεελφεγὼρ
εἰδώλῳ καὶ τοῖς γλυπτοῖς, ἢ ὁ ὄντως Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ;
«Τότε Ἡρώδης ἰδὼν, ὀτι ενεπαίχθη ὑπὸ τῶν
λάγων.» Ὥσπερ τῷ Φαραὼ ἐνέπαιξεν ὁ Θεὸς διὰ
μοῦσέως, οὕτω καὶ τῷ Ἡρώδῃ διὰ τῶν Μάγων· ἐπεὶ
καὶ ἄμφω, καὶ Ἡρώδης καὶ Φαραὼ, παιδοκτόνοι. Ὁ
μὲν Φαραὼ τὰ τῶν ἐν Αἰγύπτω Ἐβραίων ἄῤῥενα
φονεύων, ὁ δὲ Ἡρώδης, τὰ τῶν ἐν Βηθλεέμ. «Ἐθυμώθη
λίαν, καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλε πάντας τοὺς παῖδας
τοὺς ἐν Βηθλεέμ.» Τὴν κατὰ τῶν Μάγων ὁργὴν,
κατὰ τῶν οὐδὲν ἀδικησάντων, ἐνδείκνυται. Τίνος δὲ
ἦνακεν συνεχωρήθησαν· οἱ παῖδες σφαγῆναι; Ἵνα
ἄειχθῇ τοῦ Ἢρώδου ἡ κακία· ἀλλ´ ἴσως ἐρεῖς μοι·
Καὶ τί τοῦτο; ἵνα δειχθῇ ἡ ἐκείνου κακία, διὰ τοῦτο
ἠδικήθησαν οἱ παῖδες; Ἄκουε τοίνυν, ὅτι οὐκ ἠδικήθησαν,
ἀλλὰ στεφάνων ἠξιώβησαν. Πᾶς γὰρ ὁ
κακόν τι πάσχων ἐνταῦθα, ἢ εἰς ἀμαρτηματων
διάλυσιν πάσχει, ἢ εἰς στεφάνων προσθήκην· ὡσπερ
ὴ καὶ οὗτοι οἱ παῖδες, μειζόνως στεφανωθήσονται
«Καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοῦς καὶ
κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠκρίβωσε παρὰ τὺν
Μάγων.,
«Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἰερεμίου τοῦ
προφήτου, λέγοντος.» Ἵνα μή τιςονομίσῃ, ὅτι ἄκοντος
τοῦ Θεοῦ γέγονεν ἡ τῶν νηπίων ἀναίρεσις, δείνυσιν
ὅτι καὶ προεγίνωσκε καὶ προεῖπεν
«Χωνή ἐν Ῥαμᾷ ἠκούσθη.» Ἡ Ῥαμὰ, τόπος ἦν
τῆς Παλαιστίνης ὑψηλός. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ
νομα, ὑύόολύν· ἔλαχε δὲ εἰς κλῆρον τῇ φυλῇ τοῦ
Βενιαμὶν, ὃς ἦν τῆς Ῥαχὴλ υἱός· ἡ δὲ Ῥαχὴλ, ἐν
τῆ Βηθλεὲμ ἐτάφη. Λέγει τοίνυν τὴν Βηθλεὲμ ὁ προφήτης,
Ῥαχὴλ, διότι ἐν αὐτῇ ἐτάφη ἐκείνη· τὸν δὲ
κλαυθμόν καὶ τὸν θρῆνον, ἀκουσθῆναι ἐν τῇ ὑψηλῇἌκους
τοίνυν τοῦ προφήτου· «Θρῆνος καὶ κλαυθμὸς,
καὶ ὀδυρμὸς πολύς· Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτῆς,
» τουτέστιν, ἡ Βηθλεὲμ, «καὶ οὐκ ἤθελε παρακληθῆναι,
ὅτι οὐκ εἰαίν.» Ἐν τῷ βίῳ τούτῳ οὐκ
εἰσὶν, ἐπεὶ αἱ ψυχαί, ἀθάνατοι.
«Τελευτήσαντος δὲ Ἡρώδου.» Πικρὰν τελευτὴν
ἕσχεν ὁ Ἢρώδης, πυρετῷ, καὶ δυσεντερίᾳ, καὶ κνησμῷ
καὶ ὄγκῳ ποδῶν, καὶ σήψει τοῦ αἰδοίου σκώηκας
γεννώσῃ, καὶ δυσπνοίᾳ, καὶ τρόμῳ, καὶ
σπασμῷ τῶν μελῶν, ἀποῤῥήξας τὴν πονηρὰν ψυχήν.
«Ἰβοὺ ἄγγελος Κυρίου κατ´ ὄναρ φαίνεται τῷ
Ἰωσήφ ἐν Αἰγύπτῳ, λέγων· Ἐγερθεῖς, παράλαβε
τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ πορεύου εἰς
γῆνζΙσραήλ.» Οὐ λέγει, Φεῦγε, ἀλλὰ Πορεύου. Φόβος
γὰρ οὐκ ἕτι ἦν «Τεθνήκασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν
ψυχὴν τοῦ παιδίου.» Ποῦ Ἀπολινάριος, ὅστις ἔλεγε
μὴ ψυχὴν ἀνθρώπου λαβεῖν τὸν Κύριον; ἐντεῦθεν
χὰρ ἐλέγχεται.
«Ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν εἰς γῆν Ἰσραήλ. Ἀκούσας
ΑΡΠΤΙi.
Ἡρώδου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν.»
Τρεῖς υἱοὺς κατέλειψεν Ἢρώδης, Φίλιππον, Ἀντίπαν,
καὶ Ἀρχέλαον· τὸν μὲν οὕν Ἀρχέλαον, βασιλέα,
τοὺς δὲ λοιποὺς, τετράρχας ἐκέλευσεν εἶναι. Ἐφοβήθη
δὲ ὁ Ἠωσὴφ ἀπελθεῖν εἰς γῆν Ἰσραὴλ, τουςέστιν,
εἰς τὴν Ἰουδαίαν, διότι καὶ ὁ Ἀρχέλαος, ὅμοιος
ἦν τῷ πατρὶ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἀντίπας, αὐτός ἐστιν ὁ
νέρς Ἡρώδης, ὁ τὸν Πρόδρομον ἀνε´ ὡν. «Χρημα.τισθεὶς
δὲ κατ´ ὄναρ, ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς
Γαλιλαίας.» Ἡ Γαλιλαία οὐκ ἦν γῆ Ἰσραὴλ. ἀλλὰ
τῶν ἐθνικῶν ἦν· διὸ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι ὡς βδέλυγμα
τούτους ἔβλεπον.
«Καὶ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς πόλιν λεγομένην Ναζαρέτ.
» Καὶ πῶς ὁ Λουκᾶς λέγει, ὅτι μετὰ τὲ γεννηθῆναι
τελέσας τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας, καὶ
ἀπὸ τοῦ Συμεὼν βασταχθεις, κατῆλθεν ὀ Κύριος εἰς
Ναζαρέτ· ἐνταῦθα δὲ ὁ Ματθαῖος λέγει, ὅτι μετὰ
τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἐπάνοδον ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ;
Μάθε τοίνυν, ὅτι ἃ ἐσιώπησεν ὁ Ματθαῖος, εἶπεν ὁ
Λουκᾶς. Οἷόν τι λέγω· Μετὰ τὸ γεννηθῆναι, ἐτάλεσε
τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας· εἶτα κατῆλθεν εἰς αζαΚρέτ
· ταῦτα λέγει ὁ Λουκᾶς· ὁ Ματθαῖος δὲ λέγει
τὰ μετὰ ταῦτα, ὅτι ἔφυγεν εἰς Αἴγυπτον, εἶτα ἀνῆλθεν
ἀπὸ Αἰγύπτου εἰς Ναζαρέτ. Οὐκ ἐναντιοῦνται οὖν
ἀλλήλοις· ἀλλ´ ὁ μὲν λέγει τὴν ἀπὸ Βηθλεὲμ οἰς
Ναζαρὲτ κἀθοδον, ὁ λουκᾶς· ὁ δὲ Ματθαῖος, τὴν μετὰ
ταῦτα ἀπὸ Αἰγύπτου εἰς Ναζαρέτ ἄνοδον. «Ὅπως
πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν, ὅτι Ναζωραῖος
κληθήσεται.» Καὶ ποῖος προφήτης τοῦτο εἶπεν; οὐχ
κὐρίσκεται νῦν. Διὰ γὰρ τὴν ἀμέλειαν τῶν Ἑβραίων,
πολλὰ βιβλία ἀπώλοντο, καὶ ἀπὸ τῶν συνεχῶν αἰχμαλωσιῶν
· ἀγράφως δὲ τυχὸν ἐλέγετο παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις. Σημαίνει δὲ τὸ, Ναζωραῖος, ἡγιασμένος.
ἐπεὶ τοίνυν ἅγιος ὁ Χριστὸς, εἰκότως ἂν λέγοιτο
Ναζωραῖος. Ἄγιος γὰρ τοῦ Ἰσραὴλ, παρὰ πολλῶν
Κπροφητῶν καλεῖται ὁ Κύριος.
