ΚΕΦΑΛ. ΙΖʹ.
Περὶ τῆς μεταμῳφώσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τοῦ
σεληνιάζομένου. Περὶ τῶν ἀιτούντων τὸ ὃίραχμον.
Καὶ μεθ´ ἡμέρας δξ, παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν
Πέτρον, καὶ Ἰάκωβον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ.» Οὐκ ἔστιν ἐναντίον τοῦτο τῷ παρὰ τῶ
Λουκᾷ ῥηθέντι, ὅτι, «Μετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους
ἐγένοντο ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτὼ,» καὶ τὰ ἑξῆς· ὁ γὰρ Λουκᾶς
καὶ τὴν πρώτην ἁριθμεῖ καὶ τὴν ὑστέραν, καθ´
ἦν ἀνέβησαν εἰς τὸ ὄρος. Ὁ δὲ Ματθαῖος, τὰς μέσας,
μόνας. Ἔλαβε δὲ τὸν μὲν Πέτρον, ὡς σφόδρα ἀγαπῶντα
αὐτὸν τὸν δὲ Ἰωάννην, ὡς ἀγαπώμενον, τὸν
δὲ Ἰάκωβον, ὡς καὶ αὐτὸν ζηλωτὴν ὄντα· καὶ δῆλον
βτι ζῆλον εἰχεν, ἀπὸ τοῦ καὶ ὑποσχέσθαι τὸ ποτήριον
πιεῖν, καὶ ἀπὸ τοῦ τὸν Ἐρώδη μαχαίρᾳ ἀνελεῖν
αὐτὸν πρὸς ἀρέσκειαν τῶν Ἰουδαίων.
«Καὶ ἀκαφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ´ ἰδίαν
καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν. Καὶ ἔλαμψε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἤλιος, τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ
ἐγένετο λευκὰ ὡς τὸ φῶς.» Εἰς ὄρος ὑψηλόν ἀναφέρει
αὐτοὺς, δεικνόων, ὅτι ἐὰν μή τις ὑψωθῇ, οὐκ
ἄξιος γίνεται τοιούτων θεωριῶν. Κατ´ ἰδίαν δὲ, ὅιότι
ἴωθεν ὁ Χριστὸς τὰς παραδοξοτέρας θαυματουργίας
ἐν ἀποκρύφῳ ποιεῖν, ἵνα μὴ ὁρώμενος τοῖς πολλοῖς
ὡς Θεὸς, κατὰ φαντασίαν ἄνθρωπος νομισθῇ. Μεταμόρφωσιν
δὲ ἀκούων, μὴ νόμιζε, ὅτι τὸ σῶμα ἀπέβαλε
τότε, ἀλλὰ μένοντος τοῦ σώματος ἐπὶ τοῦ σχήΟΑΙΝΤ
Λαμπρότερος ἐφαίντο, τῆς θεότητος παραδειξάσης
μικρόν τι τὰς ἀκτῖνας αὐτῆς, καὲ τοῦτο ὡς ἠδύκαντο
ἰδεῖν· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ἀνωτέρω εἴρηκε τὴν μεταμόρφωσιν, ὡς ἐκφήνασαν
τῆς ἰξουσίας τὸ ἄφατον. καὶ ὅτι γνήσιός ἐστιν Υιὸς
τοῦ Πατρὸς δείξασαν, καὶ ὡς τῆς δευτέρας παρουσίας
τὸ ἀξίωμα φέρουσαν, διὰ τὴν ἄῤῥητον λαμπρότητα
τοῦ προσώπου τοῦ Ἰησοῦ.
«Καὶ ἰδοὺ ὥφθησαν αὐτοῖς Μωσῆς καὶ Ἡλίας,
μετ´ αὐτοῦ συλλαλοῦντες.» Τί συνελάλουν; Τὴν ἔξοδον,
φησὶν ὁ Λουκᾶς, ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν
Ἰερουσαλὴμ, τουτέστι, τὸν σταυρόν. Διατί δὲ Μωσῆς
καὶ Ἐλίας ὤφθησαν; Ἵνα δειχθῇ ὅτι καὶ νόμου καὶ
προφητῶν αὐτός ἐστι Κύριος, καὶ ὅτι ζώντων καὶ
νεκρῶν· Ἡλίας μὲν γὰρ προφήτης, καὶ ζῇ ἔτι· Μωσῆς
δὲ νομοθέτης, καὶ τέθνηκεν· ἀλλὰ καὶ ἵνα φανῇ
ὅτι οὐκ ἐναντίος ἐστὶ τῷ νόμῳ οὐδ´ ἀντίθεος. Οὐκ
ἂν γὰρ ὁ Μωσῆς συνελάλει τῷ ἐναντιουμένῳ τοῖς
αὐτοῦ, οὐδ´ ἂν Ἠλίας ὁ ζηλωτὴς ἠνείχετο αὐτοῦ,
ἀντιθέου ὄντος· ἔτι δὲ, ἵνα λύσῃ τὴν ὑπόνοιαν τῶν
λεγόντων αὐτὸν Ἠλίαν ἢ ἕνα τῶν προφητῶν. Πόθεν
δὲ ἔγνων οἱ μαθηταὶ ὅτι Μωσῆς καὶ Ἡλίας ἦσᾳν;
οὐ γὰρ δὴ ἀπὸ εἰκόνων, ἐπεὶ εἰκόνας ἀνθρώπων ποιεῖν
τότι ἀσιβὲς ἐδόκει. Ἔοικεν οὗν δτι ἀπὸ τῶν λόγων
ὸν ἔλεγον ἐπέγνων αὐτούς· τυχὸν γὰρ ὁ μὲν Μωσῆς
ἔλεγεν· Σὺ εἶ οὗ προετύπωσα ἐγὼ τὸ πάθος, σφάξας
τὸν ἀμνὸν καὶ τὸ Πάσχα τελέσας· Ἡλίας δέ Σὺ εἶ
οὗ τὴν ἀνάστασιν προετύπωσα ἐν τῷ τῆς χήρας υἱῷ,
καὶ τοιαῦτά τινα. Δεικνύων οὖν τούτους τοῖς μαθηταῖσ
διδάσκιι αὐτοὺς τούτους μιμεῖσθαι, καὶ κατὰ
Μωσῆν μὲν πράους εἶναι καὶ δημαγωγικούς· κατὰ
δὲ Ἡλίαν, ζηλωτὰς καὶ ἄκαμπεῖς ὅτε καιρὸς, καὶ
κινδυνευτικοῦς, ὥσπερ οὗτοι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας.
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπε τῷ Ἰησοῦ· Κύρι·,
καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὡδε εἶναι· εἰ θέλεις, ποιήσωμεν
ὧδε τρεῖς σκηνὰς, σοὶ μίαν, καὶ Μωσῇ μίαν. καὶ
μίαν Ἡλίᾳ.» Ὁ Πέτρος βουλόμενος μὴ παθεῖν τὸν
Χριστὸν, διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην, φησὶν ὃτι Καλάν
ἐστιν ἐνταῦθα μένειν, καὶ μὴ κατελθεῖν καὶ φονευθῆναι.
Εἰ γὰρ καὶ ἔλθοι τις ἐνταῦθα ἕχοεν καὶ
λωσῆν καὶ Ἠλίαν συνεργήσοντας ἡμῖν. Μωσῆς μὲν
γὰρ τοὺς Ἀἰγυπτίους κατηγωνίσατο, Ἰλίας δὲ πῦρ
κατήγαγεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· ὥστε καὶ κατὰ τῶν
ἐλευσομένων ἐνταῦθα ἐχθρῶν, τοιοῦτοι ἔσονται.
Ταῦτα δὲ ἐκ πολλῆς δειλίας ἐλάλει, ὡς ὁ Λουκᾶς φησι,
μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Τὸ γὰρ ἄηθες ἐξέπληξεν αὐτὸν, ἢ
οὐκ ᾔἂει τῷ ὄντι τί ἐλάλει, θέλων τὸν Ἰησοῦν μένειν
ἐν τῷ ὄρει, καὶ μὴ κατελθεῖν καὶ παθεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν. φοβούμενος δὲ μὴ αὐθάδης δόξῃ, φησὶ τό· Εἰ
θέλεις.
«Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ νεφέλη φωτεινὴ
ἐπεσκίασεν αὐτοὺς, καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης,
λέγουσα· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἑν ᾠ
μὐδόκησα, αὐτοῦ ἀκούετε.» Σὺ μὲν, ὧ Πέτρε, σκηνὰς
ζητεῖς χειροποιήτους γενέσθαι· ὁ δὲ Πατὴρ,
ἄλλην σκηνὴν ἀχειροποίητον τὴν νεφέλην περιστήσας,
δεικνύει ὅτι ὥσπερ αὐτὸς ἐν νεφέλῃ ἐφαίνετο
τοῖς παλαιοῖς Θεὸς ὤν, οὕτω καὶ ὁ αὐτοῦ Υἱός.
Φωτεινὴ ὲ ἡ γεφέλη ἐνταῦθα, οὐ γνοφώδης ὡς ἐν τῇ
παλαιᾷ, διότι οὐκ ἐκφοβῆσαι ἠβούλετο, ἀλλὰ διδάξαι.
Ἐκ τῆς νεφέλης δὲ ἡ φωνὴ, ἵνα δείξῃ ὅτι ἐκ τοῦ
Θιοῦ ἠν. Τὸ δὲ Ἐν ᾧ εὐδόκησα, ἀντὶ τοῦ, ᾧ ἐπαναπαύομαι
καὶ ἀρέσκομαι. Διδάσκει δὲ ὅτι Αὐτοῦ
ἀκούετε, κἂν σταυρωθῆναι θέλῃ, μὴ ἐναντιοῦσθε
αὐτῷ.
«Καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ, ἱπεσον ἐπὶ πρόσωπον
αὐτῶν, καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα, καὶ προσελθὼν
ἃ Ἰησοῦς, ἤψατο αὐτῶν, καὶ εἶπεν· Ἐγέρθητε καὶ
μὴ φοβεῖσυε. Ἐπάραντες δὲ τοὺς ὁφθαλμοὺς αὐτῶν,
οὐδένα εἶδον, εἰ μὴ τὸν Ἰησοῦν μόνον.» Μὴ ἐνεγκόντες
τὴν λαμπηδόνα τοῦ νέφους οἱ μαθηταὶ, μηδὲ
τὴν φωνὴν, ἔπεσον χαμαί· ἦσαν δὲ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν ὕπνῳ βεβαρημένοι· ὕπνον δὲ λέγει τὴν πολλὴν
κάρωσιν τὴν ἀπὸ τῇς ὄψεως· ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πολὺ ὁ
φόβος παραμένων ἐκβάλῃ τὴν μνήμην τῶν ὁραθέντων,
ἐγείρει αὐτοὺς καὶ θαῤῥύνει, καὶ μόνος αὐτὸς
εὑρίσκεται, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι περὶ Μωσέως ἢ
Ἢλιοὺ ἦν ἡ φωνὴ, ἀλλὰ περὶ αὐτοῦ· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ Υἱός.
«Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὕρους ἐν.
κταίλατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Μηδενὶ εἴπητε τὸ
ἕραμα ἕως οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ.
» Διὰ ταπεινοφροσύνην παραγγέλλει μηδενὶ
εἰπεῖν, καὶ ἅμα ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν οἱ ἀκούοντες
τοιαῦτα, ὕστερον σταυρούμενον βλέποντες αὐτόν.
Ἐνόμισαν γὰρ ἂν αὐτὸν πλάνον εἶναι, κατὰ φαντααἰαν
ποιήσαντα τὰ θεοπρεπῆ. Σὺ δὲ μάθε, ὅτι μετὰ
ἕξ ἡμέρας, τουτέστι, μετὰ τὸν κόσμον τὸν ἐν ἓξς
ἡμέραις δημιουργηθέντα, ἡ τοῦ Θεοῦ θεωρία· ἐὰν
γὰρ οὐχ ὑπερβῇς τὸν κόσμον, καὶ ὑψωθῇς ἐν τῳ
ἔρει, οὐ μὴ ἴδῃς λαμπρά, οὔτε τὸ πρόσωπον τοῦ
Ἱοσοῦ, τὴν θεότητα λέγω, οὔτε τὰ ἱμάτια, τὴν σάρκα·
ἴδοις δὲ τότε καὶ Μωσῆν καὶ Ἐλίαν συλλαλοῦντας
τῷ Ἰησοῦ· ὁ γὰρ νόμος καὶ οἱ προφῆται καὶ ὁ
Ἰησοῦς ἓν λαλοῦσι καὶ συμφωνοῦσιν. Ἀλλὰ καὶ
ἄταν εὔρῃς τινὰ ἐρμηνεύοντα τὸ τῆς Γραφῆς νόημα
λαμπρῶς, γίνωσκε τοῦτον τὸ πρόσωπον τοῦ Ἰησοῦ
λαμπρῶς βλέπειν· εἰ δὲ καὶ τὰς λέξεις διασαφεῖ καὶ
λαμπρύνει, οὗτος καὶ τὰ ἱμάτια τοῦ Ἰησοῦ
λευκὰ βλέπει· ἱμάτια γὰρ τῶν νοημάτων αἱ λέξεις.
Ἀλλὰ μὴ εἴπῃς κατὰ Πέτρον, «Καλόν ἐστιν ἡμᾶς
ὧδε εἶναι·» ἀεὶ γὰρ προκόπτειν ἡεῖ καὶ οὐ καταμένειν
ἐν ἑνὶ βαθμῷ ἀρετῆς καὶ θεωρίας, ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ μεταβαίνειν.
«Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτων οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες
· Τί οὖν οἱ Γραμματεῖς λέγουσιν ὅτι Ἰλίαν
δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον;» Ἀπατῶντες τὸν λαὸν οἱ Γραμματεῖς
ἔλεγον ὅτι οὐκ ἦν αὐτὲς ὁ Χριστός· εἰ γὰρ
ἦν, Ἡλίας ἂν ἤρχετο πρῶτον, ἀγνοοῦντες ὅτι δύο
κοῦ Χριστοῦ παρουσίαι, ὧν τῆς μὲν πρώτης πρόδρὸμος
ὁ Ἰωάννης, τῆς δὲ δευτέρας, ὁ Ἐλίας. Ὅπερ
οὖν καὶ ὁ Χριστὸς ἐρμηνεύει τοῖς μαθηταις. Ἄκουε
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεῖς εἶπεν αὐτοῖ· Ἐλίας
μὲν ἔρχεται πρῶτον, καὶ ἀποκαταστήσει πάντα.
Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι Ἠλίας ἥδη ἦλθε, καὶ οὐκ ἐπέγνω
σαν αὐτὸν, ἀλλ´ ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἣθέλησαν.
Οτω καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μλλει πάσχειν ὑπ´
αὐτῶν. Τότε συνῆκαν οἱ μαθηταὶ, ὅτι περὶ Ἰωάννου
τοῦ Βαπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖς.» Ἐν τῷ εἰπεῖν ὅτι
Ἐλίας μὲν ἔρχεται, δεικνύει ὅτι οὕποω ἦλθεν, ἐλεύσεται
δὲ πρόδρομος τῆς δευτέρας ἐλεύσεως, καὶ
ἀποκαταστήσει πρὸς τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ πάντας
σοὺς εὑρεθησομένους πειθηνίους Ἑδραίους, ὥσπερ
εἰς πατρῷον κλῆρον ἀποκαθιστῶν αὐτοὺς ἐκπεσόντας
· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν ὄτι Ἡλίας ἤᾶη ἧλθε, τὸν Πράρομον
Ἰωάννην φησίν. Ἐποίησαν δὲ ἐν αὐτῷ ὅσα
καὶ ἠθέλησαν φονεύσαντες αὐτόν· δι´ ὧν γὰρ συνεχώρησαν
τῷ Ἐρώδῃ φονεῦσαι, δυνάμενοι κωλύειν,
ἐκεῖνο ἐφόνευσαν. Τότε τοίνυν ὁξύτεροι γενόμενοι οἱ
μαθηται συνῆκαν, ὅτι τὸν Ἰωάννην Ἡλίαν ἐκάλεσε,
διὰ τὸ πρόδρομον γενέσθαι τοῦτον τῆς πρώτης, ὡς
ἐκεῖνος ἔσται τῆς δευτέρας ἐλεύσεως.
«Καὶ ἐλθόντων αὐτῶν πρὸς τὸν ὄχλον, προσῆλθεν
αὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν αὐτὸν, καὶ λέγων· Κύριε,
ἐλίησόν μου τὸν υἱὸν, ὅτι σεληνιάζεγαι καὶ κακως
πάσχει. Πολλάκις γὰρ πίπτει εἰς τὸ πῦρ, καὶ πολλάκις
εἰς τὸ βδωρ.» Σφόδρα ἄπιστος οὗτος ὁ ἄνθρωπος
φαίνεται εἶναι, ἐξ ὧν τε εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Χριστὸς,
Ὦ γενεὰ ἄπιστος, καὶ ὅτι κατηγορεῖ αὐτὸς τῶν μαθητῶν
· οὐχ ἡ σελήνη δὲ αἰτία, ἀλλ´ ὁ δαίμων ἐπ´
ετήρει τὴν σελήνην πλήρη οὖσαν, καὶ τότε ἐπετίθετο,
Τα βλασφημηθῶσι τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ὡς κακοποιά.
Σ δὲ νόει καὶ ὅτι πᾶς ἄφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ποτὲ μὲν μέγας φαινόμενος
κατ´ ἀρετὴν, ποτὰ δὲ ἐλαττούμενος καὶ ἀφανιζόμενο,·
οὗτος οὖν σεληνιάζεται καὶ καταπίπτει, καὶ εἰς πῶς
τὸ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς ὕδωρ, τὰ
κύματα τοῦ πολυφρόντιδας βίου· ἐν ᾧ ὁ λευῖαθὰν
διάβολος, τουτέστιν ὁ βασιλεύων ἐν τοῖς ὕδασιν· ἢ
οὐχὶ κύματα ἀλλεπάλληλα αἱ τῶν πλουσίων φροντίδες;
«Καὶ προσήνεγκα αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς σου, καὶ
οὐκ ἠδυνήθησαν αὐτὸν θεραπεῦσαι. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ
ησοῦς, εἶπεν· Ὦ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη,
ἔως πότε ἕσομαι μεθ´ ὑμῶν; ἕως πότε ἀνέξομαι
ὑμῶν; φέρετέ μοι αὐτὸν ὧδε· καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐξῆλθεν ἀπ´ αὐτοῦ τὸ ὅαιμόνιον, καὶ
ἐθεραπεύθη ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης.» Ὁρᾷς
αὸν ἄνθρωπον τὸ ἑαυτοῦ πταῖσμα τῆς ἀπιστίας τοῖς
μαθηταῖς ἀνατιθέντα, ὡς ἀσθενήσασι περὶ τὴν ἴἵασιν·
ὁ τοίνυν Κύριος καταισχύνων αὐτὸν, ἐπεὶ κατηγόρει
πῶν μαθητῶν, φησίν· Ὡ γενεὰ ἄπιστος· τουτέστιν,
Οὐ τῆς ἐκείνων ἀσθενείας τοσοῦτον τὸ πταίσμα, ὅσον
τῆς σῆς ἀπιστίας· πολλὴ γὰρ οὖσα, ἐνίκησε τὴν
ἐκείνων σύμμετρον δύναμιν· τῷ δὲ ἀιθρώπῳ ὀνειδίζων,
πᾶσι κοινῶς ὀνειδίζει ὡς ἀπιστοῦσι, καὶ τοῖς
περιεστῶσιν· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, Ἔως πότε ἔσομαι μεθ´
ὑμῶν; δείκνυσι ἐπιποθεῖν τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος,
καὶ τὴν ἀπ´ αὐτῶν ἀναχώρησιν. Ἔως πότε γὰρ
συνδιαιτῶμαι τοῖς ὑβρισταῖς καὶ ἁπίστοις; Ἐπετίἀησε
ὅὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, τίνι; Τῷ σεληνιαζομένῳ·
ἀκ τόύτου γοῦν φαίνεται ὄτι ἄπιστος ὢν καὶ αὐτὸς,
τοῦ δαίμονος ἑαυτῷ πρόξενος ἐγένετο διὰ τὴν ἀπιατίαν.
«Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ κατ´
Μείαν, εἶπον· Διατί ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν
αὐτό; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Διὰ τὴν ἀπιστίαν
ὑμῶν. Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐάν ἱχητε πίστιν ὡς
κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι
ἐντεῦθεν ἐκεῖ, καὶ μεταβήσεται· καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσαι
ὑμῖν· τοῦτο δὲ τὸ γένος οὐκ ἐκπορεύεται εἰ,
Ψὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ.» Ἑφοβήθησαν οἱ
ἀπόστολοι μήποτε ἀπώλεσν τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς
κατὰ τῶν δαιμόνων χάριν· διὰ τοῦτο κατ´ ἰδίαν ἐρωτῶσιν
ἀγωνιῶντες· ὁ δὲ Κύριος ὡς ἀτελεστέροις
ὀνειδίζων αὐτοῖς, φησὶν, ὅτι διὰ τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν·
ἐἀν γὰρ θερμὴν καὶ ζέουσαν εἴχετε πίστιν, κἂν
μικρὰ ἐδόκει, κατωρθώσατε ἂν τὰ μεγάλα· ποῦ ἄὲ
ὄρη μετέστησαν οἱ ἀπόστολοι, οὐδαμοῦ μὲν γέγραπται,
πλὴν εἰκὸς ἦν μεταστῆσαι, καὶ μὴ γραφῆναι
Οὐ γὰρ πάντα ἐγράφησαν· ἄλλως τε, οὐκ ἀπήτησε
καιρὸς, καὶ διὰ τοῦτο οὐ μετέστησαν, ἄλλα δὲ μεί.
ζονα ἐποίησαν. Ὃρα γοῦν καὶ τὸν Κύριον τί ἔφη·
«Ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι,» τουτέστιν,
Ὅταν εἰπητε, τότε μεταβήσεται· οὐκ εἶπον οὖν οἱ
ἀπόστολοι, ὡς μὴ καιροῦ καλοῦντος μηδὲ ἀνάγκης,
καὶ διὰ τοῦτο οὐ μετέβησαν ὄρη· ὡς εἴγε εἶπον,
μετέβησαν ἄν. Τοῦτο δὲ τὸ γένος, τὸ τῶν δαιμόνων
διὰ προσευχῆς καὶ νηστείας ἐκβάλλεται. Δεῖ γὰρ καὶ
αὐτοὺς ἐκείνους μάλιστα τοὺς δαιμονῶντας νηστεύειν,
καὶ τοὺς μέλλοντας αὐτοὺς θεραπεύειν· τότε
δὲ ἡ προσευχὴ, ὅταν οὐ μετὰ μέθης, ἀλλὰ μετὰ νηστείας
γίνηται· νόει δὲ καὶ ὅτι πᾶσα ἡ πίστις, κόκκος
σινάπεως, εὐτελὴς μὲν νομιζομένη διὰ τὴν μωρίαν
τοῦ κηρύγματος· πλὴν ἐὰν τύχῃ γῆς ἀγαθῆς,
εἰς δένδρον αὐξανομένη, ἐν ᾦῖτὰ πετεινά τοῦ οὐρανοῦ,
οἱ ἀνωτάτω πετόμενοι λογισμοὶ, κατασκηνοῦσιν.
Ὅστις οὕν ἔχει πᾶσαν τὴν πίστιν, ἐκεῖνος δύναται
εἰπεῖν τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι, τουτέστι τῷ δαίμονι
· ἐδείκνυε γὰρ τὸ ἐξελθὸν δαιμόνιον.
«Ἀναστρεφομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαία
εἶκαν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
παραδίθοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποκτενοῦσιν
αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται· καὶ ἐλυπήθησαν
σφόδρα.» Συνεχῶς προλέγει περὶ τοῦ πάθους,
να μὴ ἀκουσίως παθεῖν νομισθῇ, καὶ ἅμα ἵνα γυμνάσῃ
αὐτοὺς, καὶ μὴ τῷ ἀπροσδοκήτῳ ταραχθῶσιν
ὅταν γένηται· ἐπισυνάπτει δὲ τοῖς λυπηροῖς καὶ τὸ
εόφρόσυνον, τὸ, Ἀναστήσεται.
«Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθον
οἱ τὰ δίδραχμα λαμβάνοντες τῳ Πέτρῳ, καὶ εἰπον
· Ὁδιδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδραχμα; Λέγει,
Ναί.» Ὁ Θεὸς ἀντὶ τῶν πρωτοτόκων τῶν Ἐβραίων,
ἡθέλησεν ἀφιερωθῆναι αὐτῷ τὴν τοῦ Λευῒ φυλήν
Εὐρέθη δὲ ἀριθμηθεῖσα ἡ τοῦ Λευῒ φυλή, δύο καὶ
εἴκοσι χιλιάδες· τὰ δὲ πρωτότοκα, χιλιάδες εἰκοσιδύο
καὶ διακόσια ἐβδομήκοντα καὶ τρία· ἀντὶ τούτων
οὖν τῶν ἐπέκεινα τῆς τοῦ Λευὶ φυλῆς ὄντων πρωτοτόκων,
ὥρισεν ὁ Θεὸς δοθῆναι δίδραχμον τοῖς ἱερεῦσιν.
Ἔκτοτε οὗν γέγονε ἔθος, ἁπλῶς πάντας τοὺ· πρωω.
τοτόκους τελεῖν τὸ δίδραχμον, ὅ ἐστι πέντε σίκλοι,
ἤγουν διακόσιοι ὀβολοί. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ Κύριος πρωτότο
κος ἦν, ἐτέλει καὶ αὐτός· αἰδούμενοι δὲ ἴσως
τὸν Χριστὸν διὰ τὰς θαυματουργίας, οὐκ ἐκεῖνον
Ἀρωτῶσιν, ἀλλὰ τὸν Πέτρον, ἢ μᾶλλον πανούργως,
ὡσανεὶ λένοντες τοιαῦτα, Ὁ ἀντίθετος τῷ νόμῳ διἘάσκαλος
ὑμῶν, ἆρα κατεδέξατο τελεῖν τὰ δίδραχμα;
«Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν, προέφθασεν αὐτὸν
ὁ Ἱησοῦς, λέγων· Τί σοι δοκεῖ, Σίμων; Οἱ βασιλεῖς
τῆς γῆς ἀπὸ τένων λαμβάνουσι τέλη ἡ κῆνσον;
ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων·
Λέγειαὐτῷ ὁ Πέτρος· Ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων. Ἔφη αὐτῷ
ἐ Ἰησοῦς· Ἄρα γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υοί.» Ὡς Θεὸς,
καίτοι μὴ ἀκούσας, [δει τί διελέχθησαν ἐκεῖνοι πρὸς
πὸν Πέτρον· διὸ καὶ προφθάνει αὐτὸν, λέγων· ἄἱ οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς οὐ λαμβάνουσι φόρον ἀπὸ τῶν υἱῶν
αὐτῶν, ἀλλ´´ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, πῶς ὁ ἐπουράνιος
Βασιλεὺς ἀπ´ ἐμοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ λήψεται τὸ δίδραχμον;
Τοῦτο γὰρ,ς ἔφην ἄνω τοῖς ἰερεῦσι καὶ τῷ
ναῷ προσήγετο. Εἰ οὗν ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῶν
κάτω βασιλέων, τουτέστι μηδὲν τελοῦντες, πόσ
μᾶλλον ἐγώ!
«Ἱνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευθείς
εἰς τὴν θάλασσαν βάλε ἄγκιστρον, καὶ τὸν ἀναβάντα
πρῶτον ἠχθὺν ἄρον· καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ,
κύρήσεις στατῆρα· ἐκεῖνον λαβὼν, δὸς αὐτοῖς ἀντὶ
ἐμοῦ καὶ σοῦ,» Ἵνα, φησί, μὴ λογισθῶμεν ὑπερόπται
καὶ καταφρονηταὶ τοῦ νόμου, καὶ σκανδαλίσωμεν,
δὸς τὸ τέλος· οὐ γὰρ ὡς ὀφείλων δίδωμι,
ἀλλ´ ὡς τὴν ἑκείνων ἀσθένειαν διορθούμενος. Μαν
βάνομεν γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι οὐ δεῖ σκανδαλίζειν, ἔνθα
μὴ βλαπτόμεθα· ἕνθα γὰρ βλαπτόμεθα ἀπὸ ἱργου
τινὸς οὐ δεῖ φροντίζειν τῶν ἀλόγως σκανδαλιζομένων,
Ἵνα τοίνυν δείξῃ, ὅτι Θεός ἐστι, καὶ τῆς θαλάσσης
κρατῶν, ἀπέστειλε τὸν Πέτρον ἄξοντα τὸν
στατῆρα ἐκ τοῦ ἰχθύος· ἅμα δὲ καὶ μυστήριόν τι
μανθάνομεν· ἡ ἡμετέρα γὰρ φύσις ἐστὶν ὀ ἰχθὺς, ἀν
βυθῷ ἀπιστίας βαπτισθεῖσα, ἀλλ´ ὁ ἀποστολικὸς λόγος
ἀνειλκυσεν ἡμᾶς, καὶ ἐν τῷ στόματι ἡμῶν εὗρε
τὸν στατῆρα, τὰ λόγια τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν ὁμολογίαν
τοῦ Χριστοῦ· ὁ γὰρ ὁμολογῶν τὸν Χριστὸν
ἐκεῖνος ἔχει τὸν στατῆρα ἐν τῷ στοματι, στατῆρα δύο
δίδραχμα ἕλκοντα. Ἐπεὶ καὶ ὁ Χὸιστὸς δύο φύσεις
ἔχει, εὸς καὶ ἄνθρωπος ὤν. Οὗτς οὗν ὁ στατὴρ ὁ
Χριστὸς, ἐδόθη ὑπὲρ δύο, ὑπὲρ Ἰουΐαίων καὶ ἐθνικῶν.
καὶ ὑπὲρ δικαίων καὶ ἀμαρτωλὺν· ὅταν δὲ και
τινα ἴδῃς φιλάργυρον, οὐδὲν ἄλλο ἔχον γα διὰ στόματος
εἰ μὴ χρυσίον καὶ ἀργύριον, τοῦτον, γίνωσκε εἶν·ι
ἱχθυν, ἐν τῇ θαλάσση τοῦ βίου νηλβμενον· ἐὰν δὲ
εὐρεθῇ τις διδάσκαλος κατὰ Πέτρῳ, ἀγκιστρεύει
τοῦτον, καὶ ἐκβάλλει ἀπί. τοῦ στόματος αὐτοῦ τὸ
χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον. Στατῆρα δέῖτινες νομίζουσι
λίθον πολύτιμον εὑρισκόμενον κατὰ Συρίαν· οἱ δὲ, ἐξάγιον, τέταρτον νομίσματος.,
