ΚΕΦΑΛ. ΚΔʹ.
Περὶ τῆς συντελείας, ἡμέρας καὶ ὧρας.
«Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐπορεύετο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ,
καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐπιδεῖξαι
αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς τοῦ ἱεροῦ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτοῖς Βλέπετε ταῦτα πάντα· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν
οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ καταλυθήαεται.
» Ἐξελθών ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ. ἔδειξεν δτι ἀπὸ
τών Ἰουδαίων μεταστήσεται. Καὶ καθὼς εἶπεν ὅτε
Ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος, οὕτω δὴ καὶ
τοιεῖ. Καὶ προλέγει τὴν κατάλυσιν τοῦ ναοῦ τοῖς
μαθηταῖς· ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι πρόσγεια φρονοῦντες,
περὶ τὰ κάλλη τῶν οἰκοδομημάτων ἐπτόηντο, καὶ
ὼσανεὶ ἐδείκνυον τῷ Χριστῷ· Ἴε ποίου οἴκου κάλλη
ἀφίης ἔρημα· ἀπάγει αὐτοὺς τοῦ μὴ προσηλῶσθα·
τοῖς ἐπιγείοις, καὶ ἐπὶ τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ παραπέμπει,
Οὐ μὴ μείνῃ, λέγων, ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον·
τοῦτο δὲ εἶπε, τὴν παντελῆ ἀπώλειαν τῆς οἰκοδομῆς
αἰνιττόμενος, καὶ ὑπερβολικὸν τὸν λόγον ποιούμενος.
Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν,
προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ κατ´ ἰδίαν, λέγοντες
· Εἰπὲ ἡμῖν, πότε ταῦτα ἔσται καὶ τί τὸ σημεῖον
τῆς σῆς παρουσίας, καὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος; ἐ
Ἰδίᾳ προσέρχονται, ὡς περὶ μεγάλων μέλλοντες ερω
τῆσαι. Περὶ δύο γὰρ ἐρωτῶσι πραγμάτων· Πότε
παῦτα ἔσται τουτέστιν ἡ κατάλυσις τοῦ ναοῦ καὶ ἡ
ἄλωσις τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἄλλο, Τί τὸ σημεῖον τῆς
σῆς παρουσία;·
«Καὶ ἀποκριθείς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Βλέπετε
μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ. Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, λέγοντες· Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός· καὶ
πολλοὺς πλανήσουσιν.» Πολλοὶ, φησὶν, ἤξουσιν ἀνακηρύττοντες
ἑαυτοὺς Χριστούς· καὶ γὰρ Δοσίθεος ὁ
Σαμαρείτης ἔλεγεν ὅτι, Ἐγώ εἰμι ὁ ὑπὸ τοῦ Μωσέως
προαγορευθεὶς προφήτης· καὶ Σίμων δὲ ὁ Σαμαρείϟ
της μεγάλην τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἑαυτὸν ὡνόμαζεν.
«Μελλήσετε δὲ ἀκούειν πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων
· ὁρᾶτε μὴ θροεῖσθε, δεῖ γὰρ τὰ πάντα γενέσθαι,
ἀλλ´ οὔπω ἐστὶ τὸ τέλος· ἐγερθησεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ
ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται λιμοὶ
καὶ λοιμοὶ, καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους· πάντα ὅὲ ταῦτα
ἀρχὴ ὡδίνων.» Πολέμους τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις
λέγει τῶν Ῥωμαίων. Οὐ μόνον δὲ πολέμους λέγει
γενήσεσθαι, ἀλλὰ καὶ λιμοὺς καὶ λοιμοὺς, δεικνύων,
ὅτι θεήλατος ἔσται κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἡ ὁργή. Τοὺς
μὲν γὰρ πολέμους ἔχοι ἄν τις εἰπεῖν ἀπὸ τῆς τῶν
ἀνθρώπων ἐπηρείας γινομένους· λιμοὺς δὲ καὶ λοιμοώς,
οὐδαμόθεν ἄλλοθεν ἢ ἀπὸ Θεοῦ πάντως. Εἶτα
Ἐνα μὴ νομίσωσιν ὅτι πρὶν ἢ κηρύξωσι συντελεσθήσεται
ὁ κόσμος, φησί Μὴ θορυβεῖσθε. Οὔπω γὰρ ἡ
συντέλεια· οὐδὲ γὰρ ἅμα τῇ κατασκαφῇ τῆς Ἰερουσαλὴμ
καὶ ἡ κοινὴ συντέλεια ἔσται. Ἔθνος δὲ ἐπὶ
ἕθνος, καὶ βασιλείαν ἐπὶ βασιλείαν ἐγερθήσεσθαι λέγει,
διὰ τὰ ἑσόμενα τοῖς Ἰουδαίοις κακὰ, ἅπερ εἰσὶν
ἀρχὴ ὀδίνων. Ὥσπερ γὰρ αἱ ὠδίνες γίνονται τῇ τικτούσῃ;
καὶ οὕτω τίκτει, οὕτω καὶ ὁ παρὼν αἰὼν
μετὰ τὰς συγχύσεις καὶ τοὺς πολέμους ἀπογεννήσει
τὰ μέλλοντα,
Τότε παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς θλίψιν, καὶ ἀπο-κτενοῦσιν
ὑμᾶς· καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων
τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ ὄνομά μου· καὶ τότε σκανδαλισθήσονται
πολλοὶ, καὶ ἀλλήλους παραδώσουσι, καὶ μισήσουσιν
ἀλλήλους· καὶ πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐγερὕήσονται,
καὶ πλανήσουσι πολλούς· καὶ διὰ τὸ πληθυνθῆναι
τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν.
Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται «
Προλέγει τὰ συμβησόμενα κακὰ, παραθαῤῥύνων διὰ
τοῦ προλέγειν τοὺς μαθητάς. Τὸ γὰρ ἀπροσδόκητον
εἴωθεν ἐκφοβεῖν καὶ ταράττειν. Προομαλίζει οὐν τὸν
φόβον διὰ τοῦ προαγορεύειν τὰ μέλλοντα δεινὰ, τοὺς
Κφθόνους, τὰς ἔχθρας, τοὺς σκανδαλισμοὺς, τοὺς ψευδοπροφήτας,
οἱ πρόδρομοι τοῦ Ἀντιχρίστου εἰσὶν,
ὰποπλανῶντες τοὺς πολλοὺς, ὥστε πρὸς πᾶν εἶδος
ἀνομίας ἐκτραχηλίζειν αὐτούς· διὰ δὲ τὸ πληθυνθῆναι
τὴν ἀνομίαν ἐκ τῆς πλάνης τοῦ Ἀντιχρίστου.
κθηριωθήσονται οἱ ἄνθρωποι, ὡς μηδὲ πρὸς τοὺς
οἰκειοτάτους σώζειν ἰκμάδα τινὰ ἀγάπης, ἀλλὰ παραδίδοσθαι
ὑπ´ ἀλλήλων· ὁ δὲ ἄχρι τέλους ὑπομείνας,
καὶ καρτερικῶς φέρων, καὶ μὴ ἐνδούς πρὸς τὰ
ἐπαγόμενα, σωθήσεται ὡς ὅόκιμος στρατιώτης ἀναΚφανείς.
«Καὶ κηρυχθήσεται τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας
ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ, εἰς μαρτύριον πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος.» Οὐκ ἐμποδισθήσεσθε
εἰς τὸ κηρύττειν, θαῤῥεῖτε. Κηρυχθήσεται γὰρ
τὸ Εὐαγγέλιον ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, εἰς μαρτύριον,
τουτέστιν εἰς ἔλεγχον, εἰς κατηγορίαν τῶν μὴ πιατευσάντων,
καὶ τότε ἤξει τὸ τέλος, οὐχὶ τοῦ κόσμου,
ὰλλὰ τῆς Ἰερουσαλήμ· πρὸ γὰρ τοῦ ἁλῶναι τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἐκηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον, ὥσπερ καὶ ὁ´
Παῦλος λέγει· Τοῦ Εὐαγγελίου κηρυχθέντος ἐν πάση
τῇ κτίσει τῇ ὑπ´ οὐρανόν. Ὅτι γὰρ περὶ τοῦ τέλους
τῶν Ἱεροσολύμων λέγει, δῆλον ἀπὸ τῶν ἑξῆς· φησὶ
Τάρ´
«Ὃταν οὖν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως,
τὸ ῥηθὲν ὅιὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, ἑστὼς ἐν τόπῳ
ἀγίῳ, ὁ ἀναγινώσκων νοείτω.» Βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως
τὴν στήλην λέγει τοῦ τὴν πόλιν κρατήσαντος,
ἢν ἔστησεν ἐν τοῖς ἀδύτοις τοῦ ναοῦ· ἐρημώ.
σεως μὲν οὖν, διότι ἐπορθήθη ἡ πόλις· βδέλυγμα δὲ,
διότι τὰς στήλας καὶ τὰς εἰκόνας τῶν ἀνθρώπων,
βδελύγματα ὡνόμαζον οἱ Ἑβραῖοι, τὴν εἰδωλολατρίαν
μισοῦντες.
«Τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, φευγέτωσαν ἐπὶ τὰ ὄρη·
ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ καταβαινέτω ἄραι τὰ ἐκ τῆς
οἱἰκίας αὐτοῦ, καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ, μὴ ἐπιστρεψάτω.
ὀπίσω ἆραι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ.» Τὴν τῶν συμφορῶν
ἄφυκτον ὑπερβολὴν αἰνιττόμενος, φησὶν, ὅτι χρὴ φεύγειν
ἀνεπιστρόφως, μηδενὸς φροντίζοντας τῶν ἐν
ταῖς σἰκίαις ὄντων, μήτε ἱματίων, μήτε ἀλλοίων
σκευῶν· τινὲς δὲ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως τὸν Ἀντίχριστον
νοοῦντες, ὡς ἐπ´ ἐρημώσει τοῦ κόσμου καὶ
καταστροφῇ τῶν ἐκκλησιῶν ἐσόμενον καὶ καθίσοντα
ὲν τῷ ναῷ, νοοῦσι καὶ ταῦτα οὔτως, ὅτι ὁ ἑπὶ τοῦ
δώματος, τουτέστιν ἐν τῷ ὕψει τῶν ἀρετῶν ὢν, μὴ
καταβάτω ἀπὸ τοῦ ὕψους τῶν ἀρετῶν, ὥστε ἆραι τὰ
τοῦ σώματος. Οἱκία γὰρ τῆς ψυχῆς, τὸ σῶμα. Δεῖ δὶ
καὶ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ ἀναχωρεῖν, τουτέστι τῶν γηδνων·
ἀγρὸς γὰρ ὁ βίος, καὶ μηδὲ τὸ ἱμάτιον αἴρειν, τὴν
παλαιὰν κακίαν ἤν ἐξεδυσάμεθα.
«Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.» Αἱ μὲν γὰρ
ἔγκυοι οὐ δυνήσονται φεύγειν τῷ φορτίῳ τῆς γαστρὸς
βαρυνόμεναι. Αἱ δὲ θηλάζουσαι, διὰ τὴν πρὸς τὰ
τέκνα συμπάθειαν, μήτε ἐᾶσαι αὐτὰ δυνάμεναι,
μήτε μὴν βαστάζειν, καὶ σὺν αὐτοῖς σωθῆναι, οὐκ
ἐκφεύξονται τὴν τότε ὀργήν· ἢ καὶ τοῦτο αἰνίττεται
ἃ Χριστὸς, τὴν τεκνοφαγίαν. Λέγει γὰρ ὁ Ἰώσηφος
ὅτι λιμοῦ ὄντος διὰ τὴν πολιορκίαν, ὥπτησε γυνὴ τὸ
τέκνον αὐτῆς καὶ ἔφαγε
«Προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν ἐν
χειμῶνι, μηδὲ Σαββάτῳ.» Ἐν προσώπῳ τῶν ἁποστόλων
πρὸς Ἰουδαίους ταῦτά φησιν· οἱ γὰρ ἀπόστολοι
προέφθασαν ἐξελθόντες τῆς Ἰερουσαλήμ. Τοῖς
Ἰουδαίοις οὖν λέγει εὔχεσθαι ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ
αὐτῶν ἐν χειμῶνι, διὰ τὴν δυσκολίαν τοῦ καιροῦ μὴ
δυναμένων ἀποδρᾶναι, μηδὲ ἐν Σαββάτῳ, τότε γὰρ
ἀργοῦσι κατὰ τὸν νόμον, καὶ οὐκ ἂν ἐπιτολμήσαιεν
τῆ φυγῇ. Σὺ δὲ καὶ οὕτω νόει, ὅτι δεῖ εὔχεοθαι ἵνα
μὴ γένηται ἡ φυγὴ ἡμῶν ἐκ τοῦ βίου τούτου, τουτἑστιν
ἡ τελευτὴ, ἐν Σαββάτῳ, τῇ ἀργίᾳ τῶν καλῶν
πράξεων, μηδὲ ἐν χειμῶνι, τῇ ἀκαρπίᾳτῶν ἀγαθῶν,
ἀλλ´ ἐν εὐδίᾳ ψυχῆς καὶ ἀταραξίᾳ.
«Ἔσται γὰρ τότε θλίψις μεγάλη, οἵα οὐ γέγονειν
ἀπ´ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδ´ οὐ μὴ γένηται·
καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν
σώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται
αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι.» Θλίψις ἀφόρητος τότε ἦν.
Ἐκελεύσθησαν γὰρ οἱ τῶν Ῥωμαίων στρατιῶται,
μηδενὸς φείδεσθαι, ἀλλ´ ὁ Θεὸς διὰ τοὺς μέλλοντας
πιστεύειν ἐξ αὐτῶν, ἢ καὶ πιστεύσαντας ἤδη, οὐκ
ἀοῆκεν Χοδην ἀναιρεθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὰς θλίψεις καὶ
αὸν πόλεμον ἐκολώβωσεν· εἰ γὰρ ἐκράτησεν ἐπὶ πλέον
Α πόλεμος, πάντες ἂν οἱ ἔνδον ὑπὸ τοῦ λιμοῦ διεφθάρησαν.
Τινὲς δὲ περὶ τῶν τοῦ Ἀντιχρίστου ἡμερῶν
Κνοοῦσι ταῦτα· οὐκ ἔστι δὲ περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου
ταῦτα, ἀλλὰ περὶ τῆς ἁλώσεως τῆς Ἰερουσαλήμ. Τὰ
Εὲ περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου ἐντεῦθεν ἄρχεται· ἄκουε
Ρὺν·
«Τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, Ἰδοὺ ὧδε ὁ Χριστὸς, ἠ
ὧδε, μὴ πιστεύσητε. Ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστο
καὶ ψευδοπροφῆται· καὶ δώσουσι σημεῖα μεγάλα καὶ
τέρατα, ὥστε πλανῆσαι, εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐκλεκτούς.
Ἰδοὺ προείρηκα ὑμῖν.» Ἐπειδὴ δύο προσΚήνεγκαν
ἐρωτήσεις οἱ μαθηταὶ, περὶ τῆς ἀλώσεως
τῆς Ἰερουσαλήμ, καὶ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου,
εἰπὼν περὶ τῆς ἁλώσεως, ἐντεῦθεν ἄρχεται περὶ τῆς
καυτοῦ παρουσίας, καὶ τῆς συντελείας τοῦ κόσμου.
Τὸ δὲ, τότε, οὐ τοῦτο ἐμφαίνει, ὅτι εὐθὺς μετὰ τὸ
ἀλῶναι τὴν Ἰερουσαλὴμ, ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, καὶ τὰ
ἐξῆς, ἀλλὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἐμφαίνει καθ´ ὃν μέλλαι
γενήσεσθαι· ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιόνδε·
Τότε, τουτέστι, ὅταν μέλλῃ ὁ Ἀντίχριστος ἐλθεῖν,
ἔσονται ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται πολλοὶ, ἐκ
φαντασίας δαιμόνων διαπαίζοντες τοὺς τῶν ὁρώντων
ὀφθαλμοὺς, πρὸς τὸ ἀπατῆσαί τινας· ὥστε ἢν μὴ νήφιωσι,
καὶ οἱ δίκαιοι ἀπατηθήσονται. Ἀλλ´ ὑμῖν ἰδοὺ
προείρηκα· οὐκ ἔχετε πρόφασιν· δύνασθε γὰρ μὴ
ἀπατηθῆναι.
«Ἐὰν οὖν εἴπωσιν ὑμῖν, Ἰδοὺ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστὶ,
μὴ ἐξέλθητε· ἰδοὺ ἐν τοῖς ταμείοις, μὴ πιστεύσητε.
Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ
φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὔτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου· ὅπου γὰρ ἐὰν ᾗ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ
συναχθήσονται οἱ ἀετοί.» Ἐὰν ἔλθωσι, φησὶν, οἱ
ἀπατεῶνες, λέγοντες ὅτι, Ἢλθεν ὁΧριστὸς, ἀλλ´ ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἐστὶ κρυπτόμενος, ἢ ἐν οἰκίᾳ τινὶ, καὶ ἐν
τοῖς ταμείοις καὶ ἐσωτέροις τόποις ταύτης, μὴ ἀπατηθῆτε
· ἡ γὰρ τοῦ Χριστοῦ παρουσία οὐ δέεται τοῦ
δείξοντος, ἀλλὰ καταφανὴς ἔσται πᾶσιν, ὥσπερ καὶ
ἀστραπή. Καὶ γὰρ αὕτη καὶ αἰφνίδιός ἐστι, καὶ
Κπᾶσι κατάδηλος· ουτως οὐν κἀκείνη πᾶσι τοῖς ἐν
τῷ κόσμῳ ἔκδηλος ἔσται· οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν τῇ προτέρᾳ
παρουσίᾳ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον μετέβαινεν, οὕτω
καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ, ἀλλ´ ἐν ῥιπή ὀφθαλμοῦ παρέσται,
Καὶ ὥσπερ ἐπὶ νεκρὸν σῶμα συνάγονται ὀξέως οἶ
ἀετοί, οἱ γῦπες δηλαδὴ, οὕτω καὶ ἔνθα ἂν εἴη ὁ Χριστὸς,
ἐλεύσονται πάντες οἱ ἅγιοι, οἱ τὰ ὑψηλὰ πετόμενοι,
καὶ ἐν ταῖς νεφέλαις ἀρπαγησόμενοι ὡς ἀετοί-.
πτῶμα δὲ πάντως ὁ Χριστὸς, διὰ τὸ πεσεῖν ὑπὰρ
κοῶπν αὶ ἀποθανεῖν. Ὡς καὶ ὁ Συμεὼν λέγει· Οὗτος
κεῖται εἰς πτῶσιν.
«Εὸθές δὲ μετὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων
ὁ ἤλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος
αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται»
κετὰ τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου, φησίν, ἔλευσιν, ἦτις
ταχὺ λυθήσεται· τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ τὐθέως ἐδήλωσενὁ
ἤλιος σκοτισθήσεται, ἀντὶ τοῦ ἀμαυρωθήσεται, οὔκ
ἀφανιζόμενος, ἀλλὰ νικώμενος τῷ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ταρουσίας φωτί· ὥσπερ καὶ τὰ ἄστρα καὶ ἡ σελήνη·
είς γὰρ ἕτι χρεία τοιούτου αἰσθητοῦ φωτὸς, νυκτὸς
αὐκ οὔσης. καὶ τοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης ὀφθέντος;
Ἀλλὰ καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται,
τουτέστιν ἐκπλαγήσονται καὶ φρίξουσιν, ὁρῶσαι
τὴν κτίσιν ἀλλοιουμένην, καὶ πάντας τοὺς ἀπὸ Ἀδὰμ
μέχρι τότε ἀνθρῶπους δώσιν μέλλοντας λόγον.
«Καὶ τὸτε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τότε κόψονται πᾶσαι αἱ
φυλαὶ τῆς γῆς, καὶ ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρεώποο
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, μετὰ δυνάμεως
καὶ δόξης πολλῆς.» Ὁ σταυρὸς τότε ὀφθήσεται
ἐν τῷ οὐρανῷ ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπων, πρὸς ἔλεγγον
τῶν Ἰουδαίων· ὥσπερ γάρ τι δικαίωμα μέγιστον
ἔχων τὸν σταυρὸν, ἔρχεται κατὰ τῶν Ἰουδαίων ὁ
Κύριος· καθάπερ εἴ τις λίθῳ πληγεὶς ἐπεδείκνυτο
τὸν λίθον. Σημεῖον δὲ λέγει τὸν σταυρὸν, ὥσπερ τι
τοόπαιον καὶ παράσημον βασιλικόν. Τότε τοίνυν κόψονται
πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς αἱ Ἰουδαῖκαί, θρηνοῦσαι
τὴν ἑαυτῶν ἀπείθειαν· καὶ πάντες δὲ οἱ τὰ
γήῖνα φρονοῦντες, εἰ καὶ Χριστιανοί εἰσι, κόψονται.
λαὶ γὰρ τῆς γῆς λεχθεῖεν ἂν οἱ τοῖς γηίνοις προσκείμενοι
· εἰ δὲ καὶ μετὰ τοῦ σταυροῦ ἔρχεται ὁ Κύριος,
ἀλλ´ οὖν καὶ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς.
«Καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος
φωνῆς μεγάλης, καὶ ἐπισυνάξουσι τοὺς ἐκλεκτοὺς
Καὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπ´ ἄκρων οὐρανῶν
ἕως ἄκρων αὐτῶν.» Ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους ἐπισυνάξαι
τοὺς ἁγίους, καὶ τοὺς ἐκ νεκρῶν ἀναστάντας
ὥστε ὑπαντῆσαι αὐτῷ ἐν νεφέλαις. Τιμᾷ οὐν αὐτοὺς
καὶ τῇ δι´ ἀγγέλον κλήσει. Εἰ δὲ καὶ ὁ Παῦλος λέγει
αὐτοὺς διὰ νεφελῶν ἁρπαγήσεσθαι, οὐκ ἐναντίον
τοῦτο· συλλεγέντας γὰρ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ἀρπάσο,.
σιν αἱ νεφέλαι. Ἡ σάλπιγξ δὲ, πρὸς πλείονα Ἰκπληξιν.
Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβολήν
Ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς γένηται ἁπαλὸς, καὶ τὰ
φύλλα ἐκφύῃ, γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος. Οὕτω
καὶ ὑμεῖς ὅταν ἴδητε πάντα ταῦτα, γινώσκετε ὅτι
ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις.» Ὅταν, φησὶ, ταῦτα
πάντα γένηται, οὐ πολὺ ἔσται τὸ μέσον τῆς συντελείας
καὶ τῆς ἐμῆς παρουσίας. Θέρος δὲ λέγει τὸν
μέλλοντα αἰῶνα, καὶ γαλήνην ἀπὸ χειμῶνος, ἀλλὰ
τοῖς δικαίοις· ὡς τοῖσγε ἁμαρτωλοῖς χειμὼν καὶ
ταραχὴ μᾶλλόν ἐστιν· Ὥσπερ οὖν, φησὶ, τῆς συκῆς
τοὺς κλάδους καὶ τὰ φύλλα ὁρῶντες, θέρος ἐλπίζετε·
οβτω καὶ τὰ σημεῖα ἐκεῖνα ἂ εἶπον ὁρῶντες, τὸν
ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ἀλλοιούμενα, τὴν ἐμήν προσδέχεσθε
παρουσίαν.
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ
αὕτη, ἕως ἂν πάντα ταῦτα γένηται· ὁ οὐρανὸς καὶ
ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν.
» Γενεὰν ἐνταῦθα λέγει, οὐ τὴν τότε οὖσαν
ἀλλὰ τὴν τῶν πιστῶν· ὡσανεὶ τοῦτο λέγων· Οὐ μὴ
παρέλθῃ ἡ γενεὰ τῶν πεστῶν, ἕως οὐ ταῦτα πάντα
γένηται· μὴ γὰρ ἐπειδὴ ἀκούετε λιμοὺς καὶ λοιμοὺς,
νομίσητε, ὅτι ἡ γενεὰ τῶν πιστῶν ὑπὸ τούτων τῶν
κακῶν φθαρήσεται, ἀλλὰ παραμενεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῆς
κρατήσει δεινόν. Τινές δὲ τὸ, ταῦτα πάντα, περὶ
τῆς ἀλώσεως μόνης τῆς Ἰερουσαλὴμ ἐνόησαν) οὐχ
καὶ περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας· ὅθεν οὔτως ἔρμηνεύουσιν
· θὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη, τουτέστιν,
Δμῶν τῶν ἀποστόλων ἡ γενεὰ ὄψεται τὰς τῆς Ἱερουσαλήμ
συμφοράς· βεβαιῶν δὲ τὰ ῥηθέντα, φησὶν,
εαι Εὐκολώτερόν ἐστιν ἀφανισθῆνανούρανὸν καὶ γῆν,
τὰ πεπηγότα ταῦτα καὶ ἀκίνητα στοιχεῖα, ἢ τῶν ὑπὶ
μοῦ ῥηθέντων διαψευσθῆναί τι.
Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς ὥράς
οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν, εἰ μὴ
ῤ Πατήρ μου μόνος.» Διδάσκει τοὺς μαθητὰς ἐν
σαῦθα, μὴ ζητεῖν μανθάνειν τὰ ὑπερβαίνοντα τὴν
ὰμθρωπίνην γνῶσιν. Ἐν τῷ εἰπεῖν γὰρ οὔτε οἱ ἄγγελοι,
ἐπέσχεν αὐτοὺς τοῦ νῦν μαθεῖν, ὅπερ καὶ
οἱ ἕγγελοι ἀγνοοῦσιν· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, ὅτι ὁ Πατήρ
μου μόνος, ἐκώλυσεν αὐτοὺς καὶ τοῦ ζητῆσαι μαθεῖν
πίς τὸ μετέπειτα· εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οἷδα μὲν,
οὐ θέλω δὲ ὑμῖν εἰπεῖν, ἐλυπήθησαν ἂν, ὡς δῆθεν
κασαφρινούμενοι ὑπ´´ αὐτοῦ· νῦν δὲ ἐν τῷ εἰπεῖν
ἄτι Οὐδὲ ὁ Υιὸς οἶδεν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος, κωλύει
αὐτοὺς ζητεῖν· σπερ καὶ πατέρες πολλάκις κατέχοντές
τι ἐν ταῖς χερσὶν, εἶτα ζητούμενοι τοῦτο ὑπλ
τῶν παίδων καὶ μὴ θέλοντες δοῦναι, κρύπτουσιν
αὐτὸ, λέγοντες· Οὐκ ἔχομεν ὃ ζητεῖτε, καὶ οὔτω
παύονται τὰ παιδία κλαυθμυριῶόμενα· οὕτω καὶ δ´
Κύριος ἵνα παυσῃ τοὺς ἀποστόλους ὑέλοντας μαθεῖν
περὶ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς ὥρας, εἶπεν, ὅτι Οοδὲ ἐγὼ
οἶδα, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος· ὅτι γὰρ γινώσκει καὶ
αὐτὸς τὴν ὥραν καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, δῆλον μὲν
και ἐξ ἄλλων πολλῶν. Πάντα γὰρ ὅσα ἔχει ὁ Ιατὴρ,
ποῦ Υἱοῦ εἰσι· καὶ τὴν γνῶσιν δὲ ἐχει τῆς ἡμέρας
καὶ ὁ Υἱὸς ἄρα ἔχει ταύτην· ἐκδηλότερον δὲνἐκ
τοῦδε. Πῶς γὰρ ἐνδέχεται ἀγνοεῖν τὴν ἡμέραν τὸν
ΥΙὸν, ᾧ τὰ πρὸ τῆς ἡμέρας οὕτως ἔγνωσται; ὁ γὰρ
ἐσὶ τὰ πρόθυρα ἀγαγὼν, πρόδηλον, ὅτι καὶ την
θύραν ἠπίστατο· ἀλλα συμφερόντως οὐκ ἤνοιξε ταύτην
· οὐ συμφέρει γὰρ ἡμῖν τὸ εἰδέναι πότε ἡ συντέλεια,
ἵτα μὴ ῥαθυμήσωμεν. Ἡ γὰρ ἄγνοια διεγηΚγερμένους
ἡμᾶς ποιεῖ .
«Ὅσπερ δὲ αἱ ἡμέραι τοῦ Νώε, οὕτως ἔσται καὶ
ψ παρουσια τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Ὥσπερ γὰο
ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις τα´ προ τοῦ κατακλυσμοῦ
τρώοντες καὶ πίνοντες. γαμοῦντες καὶ ἐκγαμίζον
σες. ἄχρις ἥς ἤμέρας εἰ λθε Νῶε εἰς τὴν κιβῶτὸν,
καὶ οὐκ ἔγνωσαν βως ἦλθ» ὁ κατακλυσμὸς, καὶ ἦρεν
ἅπαντας· οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου.» Ποὸς ἃεβᾳίσʹν τῶν δολειδῶν ανλ-ολλ
λόγων, κέχρηται τοῖς κατὰ τὸν Νῶε γενομένοις·
ὥσπερ γὰρ τότε χλεύην ἡγοῦντό τινες τὴν τῆς κιἄωτοῦ
κατασκευὴν, ἕως οὗ ἠλθε τὸ πάθος καὶ ἠφάνασα
πάντας· οὕτω καὶ νῦν χλευέζουσί τινες τοὺς
φερὶ τῆς συντελείας λόγους· ἀλλ´ αἰφνιδίως, φησὶν,
ἀπελεαεται ὁ ὄλεθρος· δείκνυσι δὲ, ὅτι τοῦ Ἀντιχρίστου
ἐλθόντος, ἡ ἡδονὴ πρατήσει τῶν ἀνθρώπων,
καὶ εἰς γάμους καὶ τρυφὰς ἀποκλινοῦσιν ὑβριστικώ
τερον, ὥσπερ καὶ οἱ ἐπὶ Νῶε γίγαντες.
«Τότε δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῶ· ὁ εἶς παραλαμἄάνεται,
καὶ ὁ εἶς ἀφίεται. Δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ
μύλωνι· μία παραλαμβάνεται, καὶ μία ἀφίεται.»
Τότε, φησὶν, ἀμερίμνων ὄντων πάντων, καὶ ἐργαζομένων
τὰ οἰκεῖα ἕργα, ὁ μὲν εἷς παραλαμβάνεται,
τουτέστιν, ὁ δίκαιος, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς
ἀέρα, ὁ δὲ εἷς, ὁ ἁμαρτωλὸς δηλονότι, ἀφίεται κάτω.
Ἀλλὰ κἂν δοῦλοί τινες ὧσι καὶ ἀλήθωσι, καὶ ἐν
κούτοις οἱ μὲν παραλαμβάνονται, ὅσοι ἄξιοι· οἱ ὅὲ
ἀφίενται, ὅσοι ἀνάξιοι· ὥστε μανθάνομεν καὶ ἐντεῦθεν,
ὅτι καὶ δοῦλοι καὶ θήλειαι οὐκ ἐμποδίζονται
κρὸς ἀρετήν.
«Γρηγορεῖτε οὐν, ὅτι οὐκ οἴδατε πυίᾳ ὥρᾳ ὁ
Κύριος ὑμῶν ἄρχεται. Ἐκεῖνο δὲ γινώσκετε, ὅτι εἰ
ᾔδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ φυλακῇ ὁ κλάπτης ἔρχεται,
ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ οὐκ ἂν εἴασε διορυγῆναι τὴν
ρἰκίαν αὐτοῦ Αιὲ τοῦτο καὶ ὑιμεῖς γίνεσθε ἕτοιμοι,
δτι ἧ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχιται.
» Ἀγρυπνεῖν ἐπιτάττει καὶ ἑτοιμάζεσθαι, ἤτωι
ἔχειν τὰ τῆς ἀρετῆς ἔρα προτεθησαυρισμένα, ἵνα
ἐπειδάν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ἀπαιτῶν τι ὧν θέλει, ἔχωμεν
ἄιδόναι. Ὃρα δὲ πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐκ οἶδα ποίᾳ
ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται, ἀλλ’, Οὐκ οἴδατε· κλέκτην
δὲ τὴν αυντίληιαν ὀνομάζει, καὶ τὸν ἑκάστου θάναταν
· αἰνίττιται δὲ ἐντεῦθεν. ὅτι καὶ νυκτὸς ἔσται ἡ
παρουσία αὐτοῦ. Ὥσπερ οὖν ὁ κλέπτης ἀφανῶς
ἔρχεται, οὕτω καὶ ἡ ἐμὴ παρουσία, ὥστε μὴ ῥαθυμεῖτε,
ἀλλὰ νήφετε. Εἰ γὰρ ᾔδειμεν τὴν τελευτὴν
ἡμῶν κότε ἔσται, ἐκείνην ἂν μόνην τὴν ἡμέραν
κσπουδάζομεν ευαρεστεῖν τῷ Θεῷ· νῦν δὲ ἀγνοοῦντες,
νήφομεν ἀεὶ πρὸς τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα.
«Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος, ὃν
κατέστησεν ὀ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θεραπείας αὐτοῦ,
τοῦ διδόναι αὐτοῖς τὴν τροφὴν ἐν καιρῷ· ακάριος
ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὀ κύριος αὐτοῦ εὐρήσει
ποιοῦντα οὕτως. Ἀμὴν λέγω ὁμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσι
τοῖς ὁπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει αὐτόν.» ΔιαποΚρεῖ
ὁ Κύριος τίς ἔσται ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος,
ὃν κατέστησεν ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θεραπείας
αὐτοῦ ἵνα δείξῃ ὅτι σπάνιος καὶ δυσεύρετος ὁ
τοιοῦτος. Δύο δὲ ἀπαιτεῖται πᾶς οἰκονόμος, πίστιν
καὶ φρόνησιν· εἴτε γὰρ πιστὸς μέν ἐστι καὶ οὐδὲν
κλέπτει, φρόνιμος δὲ οὐχ ὑπάρχει, ἀλλὰ μάτην
ὰπόλλυσι τὰ χρήματα, εἴτε φρόνιμος δῆθεν ὤν,
ἀλέππει αὐτὸς, οὐδὲν βφελος. Ὁ τοίνυν εὐρεθησά
μενος τότε πιστὸς καὶ φρόνιμος, ἐκεῖνος καὶ τῶν τελειοτέρων
ἐπιτεύξεται, λέγω δὴ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν. Πάντων γὰρ τῶν ὑπαρχόντων τῷ Θεῷ
κληρονόμοι ἕσονται οἱ ἅγιοι. Πιστὸς δὲ δοῦλος καὶ
φρόνιμος, καὶ πᾶς διὸάσκαλος ὁ ἐν καιρῷ διδοὺς τὴν
τροφὴν ἑκάστῳ τῶν ὑπ´ αὐτοῦ διδασκομένων, οἷος ὁ
Παῦλος, νῦν μὲν γάλα ποτίζων, νῦν δὲ σοφίαν λαλῶν,
πιστός τε διάκονος ὤν, ὁ πρότερον βλάσφημος,
καὶ φρόνιμος, ὡς μὴ ἀγνοῶν τὰ νοήματα τοῦ ἐχθροῦἀλλὰ
καὶ πᾶς ὁ ὀτιοῦν παρὰ Θεοῦ λαβὰν, εἴτε χρήματα,
εἴτε δυναστείαν, εἴτε ἀρχὴν, ὀφείλει καὶ
πιστῶς καὶ φρονίμως διοικεῖν ταῦτα, ὡς λόγον
Ἀώσων.
«Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ, Χρονίζει ὁ κύριός μου ἐλθεῖν, καὶ ἄρξηται
τύπτειν τοὺς συνδούλους, ἐσθίη δὲ καὶ πίνῃ μετὰ
τῶν μεθυόντων, ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν
ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκξ, καὶ ἐν ὤρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει,
καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν
ὧποκριτῶν θήσει· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς
τῶν ὁδόντων.» Εἰπὼν πῶς τιμηθήσεται ὁ πιστὸς
δοῦλος, νῦν λέγει πῶς κολασθήσεται ὁ πονηρός.
Ἐὰν γάρ τις οἰκονομίαν τινὸς χαρίσματος πιστευθεὶς,
παταφρονῇ τοῦ ἐκεῖθεν δικαστηρίου, καὶ λέγῃ ὅτι,
xρονίζει ὁκύριός μου, τουτέστιν, οὐ παρὰ πόδας καὶ
εὐθέως τὴν τιμωρίαν ἐπιτίθησι, καὶ τὴν ἀνεξικακίαν
τοῦ Θεοῦ ἀφορμὴν πονηρίας ποιῆται, καὶ τύπτῃ
τοὺς συνδούλους αὐτοῦ, φημὶ δὴ σκανδαλίζῃ, καὶ
τύπτῃ τὴν συνείδησιν αὐτῶν· οἱ γὰρ ἀρχόμενοι, βλέοντες
ποὺς ἄρχοντας κακῶς χρωμένους τοῖς δοθεῖσι,
πλήσσονται σκανδαλιζόμενοι, καὶ βλάπτονται· ὁ
τοιοῦτος οὖν διχοτομηθήσεται, τουτέστι γυμνωθήσεσαι
τοῦ προσόντος αὐτῷ χαρίσματος, καὶ τότε φα2ήσεται
οἷος ἦν, καὶ βληθήσεται εἰς τὸ σκότος· πρώην
μὲν γὰρ διὰ τοῦ προσχήματος ἠπάτα, οἷοι πολλοὶ τῶν
ἀρχιερέων, ἅγιοι δοκοῦντες διὰ τὸ ἀξίωμα· τότε δὲ
ἀρθήσεται ἀπ´ αὐτῶν ἡ χάρις. Καὶ ὡς ὑποκριταὶ κολασθήσονται,
ἄλλο ὄντες καὶ ἄλλο φαινόμενοι.
