ΚΕΦΑΛ. Κʹ.
Περὶ τῶν μισθουμένων ἐργατῶν· περὶ τῶν υἱῶ
τοῦ εβεδαίου· περὶ τῶν δύο τυφλῶν.
Ὁμοία γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἁνθρώπῳ
οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἄμα πρωὶ μισθώσασθαι
ἐργάτας εἰς τὸν ἁμπελῶνα αὐτοῦ. Καὶ συμφωνήσας
μετὰ τῶν ἐργατῶν ἐκ δηναρίου τὴν ἡμέραν,
ὰπίστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Καὶ
ἐξελθὼν περὶ τρίτην ὥραν, εἶδεν ἄλλους ἑστῶτας
ἐν τῇ ἀγορᾷ, καὶ ἐκείνοις εἶπεν· Ὑπάγετς καὶ ὑμεῖς
εἰς τὸν ἀμπελῶνα, καὶ ὃ ἐὰν ᾗ δίκαιον, δώσω ὑμῖν·
οἱ δὲ ἀπῆλθον. Πάλιν δὲ ἐξελθὼν περὶ ἕκτην καὶ
ἐννάτην ὥραν, ἐποίησεν ὡσαύτως. Περὶ δὲ τὴν ἑνδεκἀτην
ὥραν ἐξελθὼν, εὖρεν ἄλλους ἐστῶτας ἀργοῦς·
καὶ λέγει αὐτοῖς· Τί ὧδε ἐστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν
ἀργοί; Λέγουσιν αὐτῷ, Ὅτι οὐδεὶς ἐμισθώσατο.
Λέγει αὐτοῖς· Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα,
καὶ ὃ ἐὰν ᾖ δίκαιον, λήψεσθε. «Ὁ Χριστός ἐστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὃς ὁμοιοῦται ἀνθρώπῳ, καθ´
ὃ μορφὴν ἡμετέραν ἔλαβεν· οἰκοδεσπότης δὲ, ὡς
δεσπόζων τοῦ οἴκου, τουτέστι τῆς Ἐκκλησίας. Οὗτος
οὖν ὁ Χριστὸς ἐξῆλθεν ἐκ τῶν κόλπων τοῦ Πα
τρὸς, καὶ μισθοῦται ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα, ἤτοι
τὰς Γραφὰς ἢ τὰς ἐντολάς. Η ἕκαστον μισθοῦται
εἰς τὸ ἐργάζεσθαι τὸν ἀμπελῶνα, ἤτοι τὴν οἰκείαν
ψυχήν. Μισθοῦται δὲ τὸν μὲν τὸ πρωΐ, τουτέστι
κατὰ τὴν νεαράν ἡλικίαν· τὸν δὲ κατὰ τὴν τρίτην
ὥραν, τὴν μειρακιώδη ἡλικίαν· τοὺς δὲ κατὰ τὴν
Κκτην καὶ ἐννάτην, ὅτε εἰκοστοῦ πέμπτου εἴη τις
ἐνιαυτοῦ, ἢ τριακοστοῦ, καὶ ἀπλῶς ἀνδρικῆς ἡλικίας·
περὶ δὲ τὴν ἐνδεκάτην, τοὺς γέροντας· πολλοὶ γὰρ
καὶ γέροντες ἐπίστευσαν. Ἡ καὶ ἄλλως, ἡμέρα
λέγεται ὁ παρὼν αἰὼν, ἐν αὐτῷ γὰρ ἐργαζόμεθα ὡς
ἐν ἡμέρᾳ. Ἐκάλεσεν οὖν ὁ Κύριος τῇ πρώτῃ ὥρᾳ
τοὺς περὶ τὸν Ἐνὼχ καὶ τὸν Νῶε· τῇ τρίτῃ τοὺς
περὶ τὸν Ἀβραάμ· τῇ ἕκτῃ τοὺς περὶ τὸν Μωσέα·
Ιε.
τέλει τῶν αἰώνων τοὺς ἐθνικοὺς,. οἶ ἀργοὶ ἦσαν πάσης ἀγαθοεργίας· οὐδεὶς γὰρ αὐτοὺς ἐμισθώσατο
ὅτι μηδὲ ἀπεστάλη προφήτης τις εἰς τὰ ἔθνη.
«Ὁψίας δὲ γενομένης, λέγει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος
τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ Κάλεσον τοὺς ἐργάτας,
καὶ ἀπόδος αὐτοῖς τὸν μισθὸν, ἀρξάμενος ἀπὸ πῶν
ἐσχάτων ἕως των πρώτων. Καὶ ἐλθόντες οἱ παρὶ
τὴν ἐνδεκάτην ὥραν, λαβον ἀνὰ δηνάριον. Ἐλθόνπες
δὲ οἱ πρῶτοι ἐνόμισαν ὄτι πλείονα λήονται
Καὶ ἔλαβον καὶ αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριον· λαβόντες δὲ,
ἐγόγηυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεσπότου, λέγοντες, ὅτι
Οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσους ἡμῖν
αὐτοὺὲ ἐποίησας τοῖς βαστάσασι τὸ βάρος τῆς
ὴμέρας καὶ τὸν καύσωνα; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν
Ἀνι αὐτῶν· Ἐταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε. Οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησάς
μοι· ἆρον τὸ σὸν, καὶ ὕπαγε. Θέλω δὲ
πούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί- ἢ οὐκ ἔξεστί
μοι ποιῆσαι ὃ θέλω ἐν τοῖς ἐμοῖς; εἰ ὁ ὀφθαλμός
αου πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμί; Οὕτως
ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι.
Πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί.» Ὁψία
ἡ συντέλεια· ἐν γοῦν τῇ συντελείᾳ λαμβάνουσι πάντες
ἀνὰ δηνάριον, ὅ ἐστιν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χάρις, ἀναμορφοῦσα τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ κατ´ εἰτόνα,
καὶ ποιοῦσα θείας φύσεως κοινωνόν. Πλέον δὲ
ἐκοπίασαν οἱ πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίας, καθ´
Α οὔπω ἦν τότε ὀ θάνατος λυθεὶς, οὐδὲ ὁ διάβολος
συνετρίβη, ἀλλ´ ἔτι ἔζη ἡ ἀμαρτία· ἡμεῖς δὲ χέριτι
Χριστοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος δικαιωθέντες, δύναμιν
λαμβάνομεν εἰς τὸ νικῆσαι τὸν ἀντίπαλον ἡμῶν.
ἤδη καταβληθέντα καὶ θανατωθέντα ὑπὸ τοῦ Χριτοῆ
· ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν προτέραν ἐρμηνείαν, οἱ
νεώτεροι πιστεύσαντες, πλείονα κάματον ἔχουσιν
ὑπὲρ τοὺς ἐν γήρᾳ προσελθόντας· ὁ μὲν γὰρ νέος, τὸ
βάρος τοῦ θυμοῦ καὶ τὸν καύσωνα τῆς ἐπθυμίας
βαστάζει, πολεμῶν τοῖς πάθασιν· ὁ δὲ γέρων ἐν γαλήνῃ
γίνεται. Ἀλλ´ ὅμως πάντες, μιᾶς δωρεᾶς τοῦ
ἀγίου Πνεύματος ἀξιοῦνται. Διδάσκει οὖν ἡμᾶς
παραβολὴ, ὅτι κἀντῷ γήρᾳ ἔστι μεταγνῶναι καὶ
τῆς βασιλείας τυχεῖν· τοῦτο γὰρ ἡ νδεκάτη ὥρα.
Οὐ φθονήσουσι δὲ οἱ ἅγιοι τοῖς τὰ ἴσα λαβοῦσιν;
Ἄπαγε, ἀλλὰ τοῦτο δείκνυται ἐντεῦθεν, ὅτι τοσαῦτα
Κκαὶ τηλικαῦτά εἰσι τὰ διδόμενα τοῖς δικαίοις ἀγαθὰ,
ῶατε ναὶ οθένον κινῇσαι δύνανται.
«Καὶ ἀναβαίνων ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἰεροσόλυμα,
παρέλαβε τοὺς δώδεκα μαθητὰς κατ´ ἰδίαν ἐν τῇ
ὀδῷ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς Ἰεροσάλυμα,
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται
τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Γραμματεῦσι, καὶ κατακρινοῦσιν
αὐτὸν θανάτῳ, καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς
Κθντσιν εἰς τὸ ἐμπαῖξαι, καὶ μαστιγῶσαι, καὶ σταυρῶσαι,
καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Τότε προσἦλθεν
αὐτῷ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Χχεβεδαίου μετὰ τῶν
υἱῶν αὐτῆς, προσκυνοῦσα καὶ αἰτοῦσά τι παρ´ αὐτοῦ.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ· Τί θέλεις; Ἀέγει αὐτῷ· Εἰπὲ
ἵνα καθίσωσιν οὗτοι οἱ δύο υἱοί μου, εἰς ἐκ δεξιῶν
σου καὶ εἶς ἐξ εὐωνύμων σου ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.»
Ἐνόμιζον οἱ τοῦ Ζεβεδαίου, ὅτι ἐὰν ἀπέλθῃ εἰς Ἰεροσόλυμα
ὁ Κύριος, βασιλεύσέι αἰσθητὴν βασιλείαν·
βκουον γὰρ αὐτοῦ συνεχῶς λέγοντος, ὅτι Ἀναβαίνομεν
εἰς Ἄροσόλυμα· ἔπαθον οὖν ἀνθρώπινόν τι, καὶ
προσελθεῖν τὴν μητέρα πείθουσιν, αὐτοὶ εὐλαβούμενοι
ἐν τῷ φανερῷ προσελθεῖν· κρύφα γὰρ προσῆλθον
καὶ αὐτοὶ, ὡς ὁ Μάρκος λέγει· φησὶ γὰρ, ὅτι προσπορεύονται
αὐτῷ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης, ἀντὶ τοῦ
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· Οὐκ οἶδατε τί
αἰπεῖσθι Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ μέλλω
πίνειν· ἢ τὸ θάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτι.σθῆναι;
Λέγουσιν αὐτῷ· Δυνάμεθα.» Τὴν μητέρα
καταλείας, τοῖς υἱοῖς διαλέγεται, ἵνα δείξῃ ὡς οὐκ
ὴγνόησεν ὅτι αὐτοὶ προεβάλοντο τὴν μητέρα, καὶ
φησὶ πρὸς αὐτούς· Οὐκ οἶδατε τί αἰτεῖσθε· πῶς ἐστι
μέγα καὶ τὰς τῶν ἀγγέλων δυνάμεις ἑκπλῆττον.
Εἴτα ἀπάγων αὐτοὺς τῶν τοιούτων λογισμῶν, ἐπὰ
κινδύνους μᾶλλὸν προτρέπεται. Ἐρωτᾷ δὲ, οὐκ
ἀγνοῶν, ἀλλ´ ἵνα ἀναγκάσῃ φανερῶσαι τὸ ἕλκος διὰ
τῆς ἀποκρίσεως, καὶ σπουδάσωσι πληρῶσαι· τὴν
όπόσχεσιν. Τοῦτο γὰρ λέγει, ὅτι Ἐπεὶ οὐ δύναταί τις
γενέσθαι κοινωνὸς τῆς βασιλείας μου, εἰ μὴ καὶ τῶν
ἐμῶν παθημάτων γένηται κοινωνὸς, εἴπατέ μοι, εἰ
δύνασθε τὰ ὄμοια παθεῖν. Ποτήριον γὰρ λέγει τὸ
μαρτύριον καὶ τὸν οἰκεῖον θάνατον, ἅμα μὲν δεικνύων,
ὅτι εὔκολόν ἐστιν, ὥσπερ τὸ πιεῖν ποτήριον,
καὶ δεῖ λοιπὸν καὶ ἡμᾶς ὡς εὐκόλῳ τούτῳ προστρέχειν
· ἅμα δὲ δηλῶν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἡδέως προσίεται
τὸν θάνατον. Ὥσπερ δὲ ὁ πίνων ποτήριον, εὐθέως
ὑπνώττει καταβαρούμενος, οὕτω καὶ ὁ τὸ τοῦ
μαρτυρίου ποτήριον πίνων, εἰς τὸν τοῦ θανάτου
καταφέρεται ὕπνον. Καὶ βάπτισμα δὲ ὁνομάζει τὸν
θάνατον αὐτοῦ, ὡς καθαρτικὸν ὄντα πάντων ἡμῶν· οἱ δὲ ὑπέσχοντο, οὐκ εἰδότες ὃ ἄλεγον, ἁλλὰ μόνον
πρὸς τὸ τυχεῖν ὥν ἤθελον, πάντα εὐκόλως ὑπισχνούμενοι.
«Καὶ λέγει αὐτοῖς· Τὸ μῖν ποτήριόν μου πίεσθε,
καὶ τὸ ἄάπτισμα ὃ ἐχὼ βαπτίζομαι, βαπτισθήσεσθε·
πὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἐξ εὐωνύμων μου,
οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ´ οἷς ἡτοίμασται ὑπὸ τοῦ
Πατρός μου.» Μαρτυρήσετε μὲν, οἶδα τοῦτο, καὶ
ἐξέβη πάντως. Ἰάκωβον μὲν γὰρ Ἡρώδης ἀπέκτεινεν,
Ἰωάννην δὲ Τραῖανὸς κατεδίκασε μαρτυροῦντα
τῷ Λόγῳ τῆς ἀληθείας. Τὸ δὲ καθίσαι, οὐκ ἔστιν
ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ´ οἷς ἡτοίμασται, τουτέστιν, ἐὰν εὐρεθῇ
τις μετὰ τοῦ μαρτυρῆσαι, καὶ τὴν ἄλλην ἄπασαν
ἀρετὴν ἔχων, ἐκεῖνος λήψεται τὴν δωρεάν.
Ἐκείνῳ γὰρ ἡτοίμασται τῷ κοπιάσαντι, ὥσπερ καὶ
ποῖς ἀθλοῦσιν οἱ στέφανοι ἐτοιμάζονται· ὥσπερ οὗν
ἀγῶνος δρομικοῦ προκειμένου, καὶ ἀγωνοθετοῦντος
τοῦ βασιλέως, ἀάν προσέλθῃ τις μηδόλως ἀγωνισάμενος,
καὶ εἴπῃ· Δὸς ἐμοὶ τὸν στέφανον, ὦ ἀγωνοθέτα,
τῷ μὴ ἀγωνιααμένῳ, εἴποι ἂν αὐτῷ ἐκεῖνος·
Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι κατὰ χάριν τὸν στέφανον.
ἀλλ´ ᾧ ἡτοίμασται, τουτέστι, τῷ δραμόντι καὶ νικήσαντι
· οὔτω δὴ κανταῦθά φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι Οὐκ
ἐγὼ κατὰ χάριν δύναμαι δοῦναι ὑμῖν τὴν ἐκ δεξιῶν
μου καθέδραν· ἄλλων γὰρ, τῶν κοπιαμάντων ἐστὶ,
καὶ ἐκείνοις ἡτοίμασται. Ἐρωτήσεις οὖν, Ἄρα λοιπόν
τινες μέλλουσι καθεσθῆναι; Μαθήσῃ δὲ ὅτι οὐδεὶς
ἐκεῖ καθήσεται. Μόνης γὰρ τῆς θείας οὐσίας
τοῦτό ἐστι. Πρὸς τίνα γὰρ τῶν ἀγγέλων εἶπε·
«Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Ἀλλὰ τοῦτο εἰπεν ὁ Κύριος
πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόνοιαν· μὴ νοήσαντες γὰρ
Ἐσι τὸ καθεσθῆναι ἐπὶ δώδεκα θρόνους, τὸ δοέασθῆναί
ἐστι δι´ ἀρετὴν, ἐζήτουν τοιαύτην καθέδραν.
«Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα, ἠγανάκτησαν περὶ τῶν
δύο ἀδελφῶν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς
εἶπεν· Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν κατακοριεύουσιν
αὐτῶν, καὶ οἱ μεγάλοι κατεξουσιάζουαιν
αὐτ ν. Οὔχ οὕτως ἔσται ἐν ὑμῖν, ἀλλ´ ὃς ἐὰν θέλῃ ἐν
ἡμῖν μέγας γενέσθαι, ἔσται ὑμῶν διάκονος, καὶ δς
Ἀμν θέλη ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔσται ὑμῶν δοῦλος·
ὥσπερ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε διακονηθῆναι,
ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύΚτρον
ἀντὶ πολλῶν.» Ὅτε εἶδον οἱ δέκα τοὺς δύο
πιτιμηθέντας παρὰ τοῦ Χριστοῦ, τότε καὶ αὐτοὶ
ἀγανακτοῦσι, καὶ ἔδειξαν ὅτι καὶ προήχθοντο ἐπὶ τῇ
τούτων τιμῇ. Ἔτι γὰρ ἦσαν ἀτελεῖς· οἱ μὲν γὰρ
κατεξανίσταντο τῶν δέκα· οἱ δὲ ἐφθόνουν τοῖς δύο.
Ἐπεὶ οὗν οἱ δέκα ἀκούσαντες ἐθορυβήθησαν σοοσκαλεῖται
αὐτοὺς, τῇ κλήσει πρὸ τῶν λόγων αὐτοὺς
καταπραΰνων. Καὶ γὰρ οἰ τοῦ Ζεβεδαίου ἀποῤῥαγέντες
τῶν ἄλλων, ὡμίλουν αὐτῷ· πᾶσιν οὗν κοινως
ὁμιλεῖ. Εἰδὼς γὰρ τυραννικὸν τὸ φιλόπρωτον, καὶ
σφοδροτέρας δεόμενον πληγῆς, βαθύτερον αὐτων
καθικνεῖται εἰς τὴν τῶν ἐθνικῶν καὶ ἀπίστων μοῖραν
αὐτοὺς ἁποῤῥίπτων, εἰ φιλοδοξεῖν θέλοιεν. Καὶ οὕτως
ατοὺς ἐντρέπει, φάσκων· Οἱ μὲν ἄλλοι ἄνθρωποι,
δίότι ἄρχουσι, λαμπρύνονται· καὶ τὸ ἐρᾷν τῶν
πρωτείων, τῶν ἐθνικῶν ἐστι πάθος· οἱ δὲ ἐμοὶ μαθηταὶ,
ἀπὸ ταπεινώσεως τιμῶνται· ὥστε καὶ ὁ μείζμων
θέλων εἶναι, ὀφείλει διακονεῖν τοῖς ὑποδεεστέ
ροις, ὅπερ τῆς ἄκρας ἐστὶ ταπεινώσεως. Ἐν ἐμαυτῷ
δὲ τοῦτο δείκνυμι, ὃς ἄρχων ὢν καὶ βασιλεὺς τ ν ἐν
οὐρανοῖς, ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν, διακονήσων ὑμῖν εἰς
τὴν σωτηρίαν· καὶ τοσοῦτον δουλεύσων ὑμῖν, ὥστε
καὶ τὴν ψυχὴν δοῦναι λύτρον ἀντὶ πολλῶν, τουτέστι,
πάντων· οἱ γὰρ πάντες, πολλοί.
«Καὶ ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸ Ἰεριχὼ, ἠκολούθησεν
αὐτῷ ὄχλος πολύς. Καὶ ἰδοὺ δύο τυφλοὶ
καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀκούσαντες ὅτι Ἰησοῦς
παράγει, κραξαν λέγοντες· Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε,
υἱὸς Δαυΐδ. Ὁ δὲ ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα σιπήσωσιν.
Οἱ δὲ μεῖζον ἔκραζον, λέγοντες· Ἐλέησον
ἡμᾶς, Κύριε, υἱὸς Δαυΐδ. Καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς ἐφώνησν
αὐτοὺς, καὶ εἶπε· Τί θέλετε ποιήσω ὑμῖν; Λέγουσιν
αὐτῷ· Κύριε, ἵνα ἀνοιχθῶσιν ἡμῶν οἱ ὀφθαλμοί.
Σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἤψατο τῶν ὁφθαλμῶν
αὐτῶν, καὶ εὐθέως ἀνέβλεψαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί,
καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ.» Ἀπὸ τῆς φήμης οἱ
τυφλοὶ γνόντες τὸν Κύριον, ἐδράξαντο τοῦ καιροῦ,
ἀκούσαντες μὲν ὄτι παρέρχεται τὴν ὀδόν· πιστεύσαντες
δὲ, ὅτι Ἰησοῦς ὁ ἐκ σπέρματος Δαυτδ τὸ κατὰ
σάρκα, δυνατὸς ἦν θεραπεῦσαι αὐτοὺς, ὡς δὲ ἄγαν
θερμοὶ περὶ τὴν πίστιν, οὐδὲ ἐπιστομιζόμενοι ἐσιώπων,
ἀλλὰ καὶ πλείω ἔκραζον. Ὅθεν οὐδὲ ἐρωτᾷ
αὐτοὺς εἰ πίστιν ἔχουσιν, ἀλλὰ τί θέλουσιν, ἵνα μή
τις νομίσῃ ὅτι ἄλλα βουλομένοις ἄλλα δίδωσι. Δείανιυσιν
οὖν ὅτι οὐκ ἔνεκεν τοῦ λαβεῖν ἀργύριον ἐβόων
ὰλλὰ τοῦ ἱαθῆναι. Ἀψάμενος δὲ θεραπεύει, ἵνα μάθωμεν,
ὅτι πᾶν μέλος τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς, ζωοποιὸν
καὶ Θεοῦ μέλος ἦν. Εἰ δὲ ὁ Λουκᾶς καὶ ὁ
Μάρκος ἕνα λέγουσι τὸν τυφλὸν, οὐδὲν τοῦτο διαφωνεῖ
ἐκεῖνοι γὰρ τοῦ ἐπιφανεστέρου ἐμνήσθησαν.
Ἄλλως τε, ὁ Λουκᾶς λέγει ὄτι πρὸ τοῦ ἀπελθεῖν εἰς
Ἱεριχώ ἐθεράπευσε τυφλόν· ὁ δὲ Μάρκος, μετὰ
τὸ ἐξελθεῖν ἀπὸ Ἱεριχώ. Ὁ οὖν Ματθαῖος φιλοσύντομος
ὢν, περιέλαβεν ἐν ταὐτῷ τοὺς δύο. Νόησον
δὲ τυφλοὺς, τοὺς ἐξεθνῶν, οἶ ἐκ παρόδου ἰάθησαν· οὐ
γὰρ προηγουμένως ἡλθεν ὁ Χριστὸς διὰ τοὺς ἐθνικοὺς,
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ· ὥσπερ δὲ οἱ τυφλοὶ ἐξ
ἀκοῆς ἔμαθον περὶ τοῦ Ἰησοῦ, οὕτω καὶ οἱ ἐθνικοὶ ἐξ
ἀκοῆς πίστεως· οἱ δὲ ἐπιστομίζοντες τοὺς τυφλοὺς
μὴ κράζειν τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ, εἰσὶν οἱ διῶκται
τύραννοι, οἱ ἐπειρῶντο ἐπιστομίζειν τὴν Ἐκκλησίαν,
ἀλλ´ ἐκείνη πλέον ὡμολόγει τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομαδιὸ
καὶ ἰάθη καὶ βλέπει τὸ τῆς ἀληθείας φῶς τρανό
τερον, καὶ ἀκολουθεῖ τῷ Χριστῷ, κατὰ τὸν βίον μιμουμένη
αὐτόν.
