ΚΕΦΑΛ. Εʹ
Περὶ τῶν μακαρισμῶν. Περὶ τοῦ μὴ φιλονεικεῖν
πρὸς τὸν πλησίον. Περὶ τοῦ μὴ μοιγεύειν
Περὶ τοῦ μὴ ἀπολύειν τὴν γυναῖκα. Περὶ τρῆ
μὴ ὀμόσαι ὅλως. Περὶ τοῦ τὰς ὕβρεις ἀνέχε·
σθαι, καὶ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ. Περὶ τοῦ
ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθρούς.
«Ἰδών δὲ τοὺς ὄχλους, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος.» Διδάσκων
ἡμᾶς μὴ κατ´ ἐπίδειξίν τι ποιεῖν, ἀναβαίνει εἰς
βΑΡΟΤ v.
τὸ ὄρος· ἐπαὶ γὰρ ἔμαλλε διδάσκειν, παιδεύει ἡμλς
πῶν ἐν μέσῳ ἀναχωρεῖν θορύβων, ὅταν διδάσκωμεν.
«Καὶ καθίσαντος αὐτοῦ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ.» Οἱ μὲν ὄχλοι διὰ τὰ θαυματα, οἱ δὲ μαθηπαὶ
διὰ τὰ διδάγματα προσέρχονται· ἕθεν καὶ μετὰ
τὸ πληρῶσαι τὰ θαύματα, καὶ θεραπεῦσαι τὲ σ
ματα, θεραπεύει καὶ τὰς ψυχάς· ἵνα μάθωμεν, ὅτι
καὶ ψυχῶν καὶ σωμάτων αὐτός ἐστι δημιουργός.
«Καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ.» Διὰ τί πρόσκειται
τὸ, « Ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ;» φαίνεται γὰρ, ὅτι
περιττόν ἐστιν. Ἀλλ´ οὐχί· καὶ μὴ ἀνοίγων γὰρ τὸ
στόμα, ἐδίδασκεν. Πῶς; διὰ τοῦ βίου καὶ τῶν θαυμάτων
· νῦν δὲ ἀνοίγων τὸ στόμα, διδάσκει. «Ἐλί.
δασκεν αὐτοὺς, λέγων.» Οὐ τοὺς μαθητὰς μόνους,
ἀλλὰ καὶ τὸν ὄχλον· ἄρχεται δὲ ἀπὸ τῶν μακαρισμῶν,
ὤσπερ καὶ ὁ Δαυὶὲ ἀπὸ μακαρισμοῦ ἤρξατο,
«Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Τὴν ταπεινοφροσύνην
προκαταάλλεται ὥσπερ θεμέλιον. Ἐπεὶ γὰρ ἐκ τῆς
ὑπερηφανίας ἔπεσεν ὁ Ἀδὰμ, διὰ τῆς ταπεινοφροαὐνης
ἀνορθοῖ ἡμᾶς ὁ Χριστός· ἤλπισε γὰρ Ἀδὰμ
Θεὸς γενίσθαι. Οἱ συντετριμμένοι δὲ τῇ ψυχῇ. οὗτοι
πτωχοὶ τῷ πνεύματι.
Μακάριο οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται.
» Οἱ ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήμασι πενθοῦντες, οὐχὶ
ἐπί τινι τῶν βιωτικῶν· πενθοῦντες δὲ εἶπε, τουτέστιν,
ὰεὶ καὶ οὐχ ἅπαξ· καὶ οὐχ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἀμαρτημάτων
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν τοῦ πλησίον.
Παρανληθήσονται δὲ καὶ ἐνταῦθα· ὁ γὰρ πενθῶν
δι´ ἀμαρτίαν, χαίρει πναυματικῶς· καὶ ἐκεῖ δὲ πολλῷ
μἄλλον.
Μακάοιοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν
Κγῆν.» Τινές γῆν, τὴν νοητήν φασιν, ἤτοι τὸν οὐῥανόν
· πλὴν ἀλλὰ καὶ τὴν γῆν ταύτην νόει. Ἐκεὶ
γὰρ νομίζονται οἱ πραεῖς, καταπεφρονημένοι καὶ
ἀποστερούμενοι τῶν ὑπαρχόντων, φησὶν, ὅτι μᾶλλον
οὗτοι τὰ πάντα ἔχουσι. Πραεῖς δέ εἰσιν, οὐχ οἱ μηδόλως
ὀργιζόμενοι τοιοῦτοι γὰρ ἀναίσθητοι, ἀλλ´
οἱ θυμὸν μὲν ἔχοντες, κρατοῦντες δὲ, καὶ ὅτε δεῖ
ὀργιζόμενοι.
Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην,
ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.» Ἐπειδὴ μέλλει
περὶ ἐλεημοσύνης εἰπεῖν, δείκνυσι πρῶτον, ὅτι δεῖ
δικαιοσύνην μετιέναι, καὶ μὴ ἐξ ἁρπαγῆς ἐλεεῖν·
μετὰ ἐπιθυμίας δὲ ἁπάσης δεῖ μετέρχεσθαι τὴν δε
καιοσύνην· τὸ γὰρ, «Πεινῶντες καὶ διψῶντες.» τοῦτο
σημαίνει. Ἐπειδὴ δὲ δοκοῦσιν οἱ πλεονέκται, εὔποροι
εἶναι καὶ χορτάζεσθαι, φησὶν ὅτι οἱ δίκαιοι μᾶλλον
καὶ ἐνταῦθα χορτασθήσονται, αὐτοὶ γὰρ ἔχουσι τὰ ἴδια
μετὰ ἀσφαλείας.
Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες· ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.
Οὐχὶ διὰ χρημάτων μόνον ἔστιν ἐλεεῖν, ἀλλὰ καὶ
λόγου· κἂν μηδὲν ἔχῃς, διὰ δακρύων. ἘλεηθήσονΚται
δὲ, καὶ ἐνταῦθα παρὰ ἀνθρώπων· ὁ γὰρ χθὲς
ἐλεήμων, ἐὰν ἀπορήσῃ σήμερον, παρὰ πάντων
ἐλεηθὴσεται· καὶ ἐκεῖ δὲ, παρὰ τοῦ Θεοῦ μειζόνως.
«Μαμάρ.οι οἱ θκροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
θεὸν ὄψονταῖ.» Πολλοί εἰσιν οὔτε ἁρπάζοντες, ἀλλὰ
καὶ μᾶλλον ἐλεοῦντες· πλὴν πορνεύουσι, καὶ ἀκάθαρτοι
ἄλλως εἰσίν. Ὁ γοῦν Χριστὸς κελεύει, μετὰ
ῶν ἄλλων ἀρετῶν, καὶ καθαροὺς, ἤτοι σώφρονας,
εἶναι· οὐ μόνον τῷ σώματι, ἀλλὰ καὶ τῇ καρδίᾳ.
Τοῦ ἀγιασμοῦ γὰρ, ἤτοι τῆς σωφροσύνης χωρὸ ς, οὐεὶς
ὄψεται τὸν Κύριον. Ὥσπερ γὰρ τὸ κάτοπτρον
Ἀἀν ᾖ καθαρὸν, τότε δέχεται τὰς ἐμφάσεις· οὓτω
καὶ ἡ καθαρὰ ψυχὴ δέχεται ὄψεν Θεοῦ, καὶ ὅὴν τῶν
Τραφῶν γνῶσιν.
αΜακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἰοὶ Θεοῦ
κληθήσονται.» Οὐ μόνον οἱ εἰρηνεύοντες αὐτοὶ πρὸς
πάντας, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐτέρους στασιάζοντας κατ
αλλάσσοντες. Εἰρηνοποιοὶ δέ εἰσι καὶ οἱ διὰ διδασκαλίας
τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ ἑπιστρέφοντες. Υἱοὶ δὲ
θεοῦ οἱ τοιοῦτοι. Καὶ γὰρ καὶ ὁ μονογενὴς κατήλ-
«Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Οὐ μόνοι οἱ
μάρτυρες διώκονται, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ ἕνεκεν τοῦ
βοηθεῖν τοῖς ἀδικουμένοις, καὶ πάσης ἀπλῶς ἀρετῆς·
καιοσύνη γὰρ, ἡ πᾶσα ἀρετή. Ἐπεὶ καὶ κλέπται
καὶ φονεῖς διώκονται, ἀλλ´ οὐ μακάριοι.
«Μακάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσιν.
» Πρὸς αὐτοὺς λοιπὸν τοὺς ἀποστόλους ἀποτείνε-.
ται, δεικνὺς, ὅτι μάλιστα τῶν διδασκάλων ἴδιον,
ὸ ὀνειδίζεσθαι. «Καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ἐῆμα
κσθ´ ὑμῶν ψευδόμενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ.» Οὐχ ὁ ἁπλῶς
ὀνειδιζόμενος, μακάριος, ἀλλ´ ὅταν καὶ διὰ Χριστὸν,
καὶ ψευδῶς. Ἐὰν δέ μὴ τὰ δύο ταῦτα προσῇ, ἄθλιος
ἐκεῖνος, ὡς πολλοὺς σκανδαλίζων.
εαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς
ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Ἐπὶ τῶν ἄλλων οὐκ εἰπε μισθὸν
πολύν· ἐνταῦθα δὲ, δεικνύων, ὅτι τὸ ὑπομεῖναι ὄνειος,
μέγα καὶ χαλεπώτατον. Πολλοὶ γὰρ καὶ ἁπηγχόνισαν
ἑαυτούς. Καὶ ὁ Ἰὼβ δὲ τοὺς ἄλλους ὑπομείνας
πειρασμοὺς, τότε μάλιστα ἐταράχθη, ὅτε
ὀνείδιζον αὐτῷ οἱ φλοι, ὡς δ ἁμαρτίας πάσχοντι.
«Οὕτω γὰρ ἐδίωξαν τοὺς πρι φήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν·
ἱνα μὴ ὑπονοήσωαιν οἱ ἀπό τολοι, ὅτι διὰ τὸ ἐνανσία
τινὰ διδάσκειν, διωχθήσονται, παραμυθειται
αὐτοὺς, λέγων, ὅτι Καὶ οἱ πρὸ ὑμῶν προφῆται δι´
ἀρετὴν ἡλαύνοντο· ὥστε παραμυθίαν ἔχετε τὰ ἐκείνων
παθη-
«Υμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς.» Οἱ μὲν προφῆται
εἰς ἃν ἔθνος ἀπευιάλησαν. Ὑμεῖς δὲ τῆς γῆς ἁπάσης
ἀστὲ τὸ ἂλας, διὰ τῆς διδασκαλίας καὶ τῶν ἐλέγχων
στύφοντες τοὺς χαύνους, ἵνα μὴ γεννήσωσι τοὺς
ἐτελευτήτους σκώληκας· ὥστε μὴ ἀποβάλητε τὴν
στρυφνότητα τῶν ἐλέγχων, κἂν ὀνειδίζησθε, κἂν
διώκησθε. Διό φησιν· «Ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ. ἐν
τίνι ἀλισθήσεται; εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ βληθῆναι
ἕξω, καὶ καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.
» Ὁ γὰρ διδάσκαλος ἐὰν μωρανθῇ, τουτι
ἐτιν, εἰ οὐκ ἐλέγχει καὶ στύφει, ἀλλὰ χαυνωθῇ,
ἐν τίνι ἀλισθήσεται, τουτέστι, διορθωθήσεται· Ἀπὸ
τότε οὖν ἔξω ῥίπτεται τοῦ διδασκαλικοῦ ἀξιώματος,
καὶ καταπατεῖται, τουτέστι, καταφρονεῖται.
Υμεῖς ἐστετὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Πρότερον ἅλας,
καὶ τότε φῶς. Ὁ γάρ ἐλέγχων τὰ κρυφῆ πραττόμενα,
ἐκεῖνός ἑστι φῶς. Πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον,
φῶς ἐστιν. Οὐκ ἔθνος δὲ ἕν ἐφώτισαν οὗτοι, ἀλλὴ
τὸν κόσμον. «Οὐ δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω
ὄρους κειμένη.» Παιδεύει αὐτοὺς, ἐναγωνίους εἶναι,
καὶ ἀκριβεῖς περὶ τὸν βίον, ὡς παρὰ πάντων βλέπεσθαι
μέλλοντας. Μὴ γὰρ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ἐν
γωνίᾳ κρυβήσεσθε, ἀλλὰ περίβλεπτοι ἔσεσθε, ὥστε
βλέπετε πῶς ἀμώμως ζήσεσθε, ἵνα μὴ καὶ ἑτέρους
σκανδαλίζητε.
ὐδὲ καίουσι λύχνον, καὶ τιθέασιν ὑπὸ τὸ μόδιον,
ἀλλ´ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσι τοῖς ἐν τῇ
οἰκῖᾳ.» Ἐγὼ μὲν, φησὶν, ἧψα τὸ φῶς, τὸ δὲ μὴ
σβεσθῆναι τὴν χάριν, τῆς ὑμετέρας ἔστω σῆουδῆς, ὡς
ἂν καὶ τοῖς ἄλλοις λάμπῃ ἡ λαμπρότης τοῦ ὑμετέρου
βίου. Φησὶ γοῦν.
«Οθτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν, ἔμπροσθεν τῶν ἀιύθρώπων,
ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ
δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.»
Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὑμεῖς ἐπιδεικνύετε τὴν ἀρετὴντοῦτο
γὰρ οὐ καλὸν), ἀλλ´ ἐκείνη μόνη λαμψάτω, ὥστε καὶ
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν θαυμάζειν, καὶ δοξάζειν, οὐχ
μᾶς. ἀλλὰ τὸν Πατέρα ὑμῶν. Ὥστε ἐὰν πράττωμεν
ἀρετὴν, εἰς δόξαν δεῖ τοῦ Θεοῦ ταύτην πράττειν,
οὐκ εἰς ἡμετέραν.
«Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον καταλύσαι τὸν νόμον
ἢ τοὺς προφήτας· οὐκ ἡλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι.
» Ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτὸς νόμους εἰσάγειν
καινοὺς, ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι ἀντίθεός ἐστι, φησὶ,
προθεραπεύων τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν, ὅτι Οὐκ
ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ μᾶλλον πληρῶσαι
iῶς δὲ ἐπλήρωσε; πρῶτον μὲν ὅτι, ὅσα εἶπον περὶ
αὐτοῦ οἱ προφῆται, ἐποίησε. Διὸ καὶ ὁ εὐαγ γελιστὴς
συχνάκις λέγει· «Ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ
προφήτου.» Ἀλλὰ καὶ τὰς τοῦ νόμου ἐντολὰς πάσας
ἐπλήρωσεν. «μαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν ολδὲ
εὐρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Καὶ ἄλλως δὲ
ἐπλήρωσε τὸν νόμον, τουτέστιν, ἀνεπλήρωσεν· ὅσα
γὰρ ἐκεῖνος ἐσκιαγράφησε, ταῦταοὗτος τελείως ἐωγράφησεν.
Ἐκεῖνος τὸ, «Μὴ φονεύσῃς·» οὗτος, τὸ
Μηδὲ θυμωθῇς εἰκῆ. Ὡσπερ καὶ ὁ ζωγράφος, οὐ
καταλύει τὴν σκιαγραφίαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀναπληροῖ.
«Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν.» Τὸ Ἀμὴν, βεβαιωτικόν
ἐστιν, ἀντὶ τοῦ, Ναὶ λέγω ὑμῖν. «Ἔως ἂν παρέλθη ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἰῶτα ἓν ἢ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ
ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται.» Λ ἴκνυσιν
ἐνταῦθα ὅτι ὁ κόσμος παρέρχεται καὶ μετασχηματίζεται.
Λέγει τοίνυν ὅτι ἕως οὗ συνίσταται
τὸ πᾶν, οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον γράμμα ἐκ τοῦ νόμου
παωέλθοι. Ἄλλοι δὲ τὸ ἰῶτα καὶ τὴν κεραίαν τὰ
δέκα τοῦ νόμου ἐντολάς φασιν· ἄλλρι δὲ, τὸν σταυρόν·
φῆ γὰρ σταυροῦ, ἰῶτά ἐστι τὸ ὁρθὸν ξύλον, καὶ
κέραία τὸ πλάγιον. λησὶ τοίνυν ὄτι τὰ περὶ τοῦ
αταυροῦ εἰρημένα, πληρωθήσεται.
«Ὃς ἐάν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν
ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτω τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος
κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.»
Ἐλαχίστας ἐντολὰς λέγει, ἅς μέλλει αὐτὸς παραδοῦναι
· οὐ γὰρ τὰς νομικάς. Ὁνομάζει δὲ αὐτὰς
ἀλαχίστας, διὰ ταπείνωσιν, ἵνα καὶ σὲ πάιδεύσῃ
μετριοφρονεῖν επὶ ταῖς διδασκαλίαις. Ἐλάχιστος δὲ
κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ, ἀντὶ τοῦ, ἐν τῇ ἀναστάσει
ἔσχατος καὶ ἀπεῤῥιμμένος εἰς γέενναν. Οὐ γὰρ
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἰσελεύσεται, ἄπαγεἀλλὰ
ἂασιλείαν. τὴν ἀνάστασιν νόει. «Ὅς δ´ ἂν
ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Πρῶτον τὸ, ποιήσῃ, καὶ τότε
τὸ, διδάξῃ· πῶς γὰρ ἄλλον ὁθηγήσω εἰς ὁδὸν ἣν οὐ
Ἀιώκευσα; Πάλιν δὲ ἐλν ποιῶ μὲν ἐγὼ, οὐ διδάσκω
δὲ, οὐκ ἔχω τοσοῦτον μισθόν· πολλάκις δὲ καὶ κατάκριαιν
ὅταν διὰ πθόνον ἢ ὄκνον οὐ διδάσκω.
«Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ
Ἀοκαιοσύνη πλέον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων,
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.»
Δικαιοσύνην λέγει τὴν πᾶσαν ἀρετήν· ὡς τὸ, «Δίκαιος
ἦν Ἰὼβ, ὅσιος, ἄμεμπτος.» φρίξον οὖν, ἄνθρωπε,
ἐννοήσας πόσον ἀπαιτούμεθα. Εἶτα διδάσκει ἡμᾶς,
πῶς ἂν περιττεύσωμεν· καὶ καταλέγει τὰς ἀρετάς.
«κοιλαατε ὄτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐφονεύσεις·
ὸς δ´ ἂν φονεύσῃ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει.» Τὸ παρὰ
τίνος ἐῤῥέθη, οὐ λέγει. Εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὁ μὲν
Πατήρ μου εἶπε τοῖς ἀρχαίοις, ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν,
ἱδοξεν ἂν ἀντινομοθετεῖν τῷ Πατρί. Πάλιν εἰ εἶπεν,
ὄτι Ἐγὼ εἶπον τοῖς ἀρχαίοις, δυσπαράδεκτος ἂν ἐγένετο.
Ἀορίστως οὖν λέγει, ὅτι «Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις·
Ἀείκνυσι δὲ ὅτι ἐπαλαιώθη ὁ νόμος, ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι
«Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις· ἐπεὶ δὲ λοιπὸν ἐπαλαιώθη,
καὶ ἐγγύς ἐστιν ἀφανισμοῦ, ὃεῖ ἀφεῖναι αὐτὸν καὶ
δραμεῖν ἐπὶ τὰ νέα,»
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ
ἀλφῷ αὐτοῦ εἰκῆ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει.» Οἱ
μὲν προφῆται μέλλοντες προφητεύειν ἔλεγον· Τάδε
λέγει Κύριος· ὁ δὲ Χριστὸς, Ἐγὼ λέγω, δεικνύων τὸ
ἐξουσιαστικὸν τῆς θεότητος. Οἱ μὲν γὰρ, δοῦλοι·
ὁ δὲ, Υἱὸς, καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς πάντα ἔχων. Ὁ ὁργζόμενος
δὲ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ, ἐκεῖνος κατακρίνεται
· ἐὰν δέ τις ὀργίζηται εὐλόγως καὶ ἐπὶ
παδείᾳ καὶ κατὰ ζῆλον πνευματικὸν, οὐ κατακριθήσεται
· καὶ ὁ Παῦλος γὰρ, ὀργῆς ῥήματα ἐφθέγξατο
πρὸς Ἐλύμαν τὸν μάγον, καὶ πρὸς τὸν ἀρχιερέα,
οὐ μὴν εἰκῆ, ἀλλὰ κατὰ ζῆλον. Τότε δὲ εἰκῆ
ὀργιζόμεθα, ὅταν διὰ χρήματα ἢ δόξαν. «Ὃς δ´ ἂν
εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Ῥακὰ, ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδοίῳ.
» Συνέδριον, τὸ δικαστήριον τῶν Ἑβραίων φησί.
Τὸ δὲ, «Ῥακὰ,» σημαίνει ἀντὶ τοῦ, σύ- ὥσπερ ἔθος
ἔχομεν λέγειν πρός τινα καταφρονούμενον ὑφ´ ἡμῶν
ἂπελθε σύ. Θέλων οὖν παιδεῦσαι ἡμᾶς καὶ περὶ τὰ
μικρὰ ἀκριβ ῆς εἶναι, καὶ ἀλλήλους τιμᾷν, παραινεῖ´
ταῦτα. Τινὸς δὲ τὸ, «Ῥακὰ,» Συριστὶ, κατάπτυστόν
φασι σημαίνειν. Ὃστις οὖν ὑβρίσει τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
κατάπτυστον, ἔνοχος ὄσται τῷ συνεδρίῳ τῶν ἀγίων
ἀποστόλων, ὅτε καθίσουσι κρίνοντες τὰς δώδεκα
φυλάς. «Ὥς δ´ ἂν εἴπῃ, Μωρὲ, ἔνογος ἕσται εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυράς.» Πολλοὶ λέγουσι καὶ νομίζουσι
βαρὺ εἶναῦ τοῦτο καὶ σκληρὸν, οὐκ ἱστι δέ. Ὁ γὰρ
ἀποστερῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ λόγου καὶ φρονήστως,
οἷς τῶν θηρίων διαφέρομεν, πῶς οὐκ ἄξιος γεέννης·
Ὁ γὰρ λοιδορῶν καὶ ὐβρίζων, τὴν ἀγάπην διαλύει·
ἥτις διαλυθεῖσα, συναναιρεῖ τὰς ἀρετὰς, ὡσπερ
καὶ παροῦσα συνιστᾷ· τὰς ἄρετὰς οὖν πάσας καταλόει
ὁ ὑβρίζων, ἐν τῷ τὴν ἀγάπην διασπᾷν. Ὥστε
εἰκότως ἀξιος τοῦ πυρός.
«Ἐὰν οὖν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς, ὅτι ὁ ἀελφός σου
ἐχει τι κατὰ σοῦ, ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν
τοῦ θυσιαστηρίοο, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι
τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν
σου.» Καταφρονεῖ ὁ Θεὸς τῆς οἱκείας τιμῆς, ἵνα
ἡμεῖς μόνον ἀγαπῶμεν. Ἐὰν δὲ ἕχῃ τι κατὰ σοῦ ὁ
ἀδελφός σον εἰπὼν, οὐδὲν ἄλλο προσέθηκεν. Εἴτε γὰρ
δικαίως εἴτε ἀδίκως ἔχει, διαλλάγηθι. Καὶ οὐκ εἶπεν,
Ἐὰν ἔχῃς σὺ κατ´ ἐκείνου, ἀλλ´, Ἑὰν ἔχῃ ἐκεῖνός τι
κατὰ σοῦ, σπούδασον αὐτὸν φιλιῶσαί σοι. Προστάττεο
Ἐὲ ἀφεῖναι τὸ δῶρον, ἵνα σοι ἀνάγκην ἐνθήσῃ τοῦ
καταλλαγῆναι· σὺ γὰρ θέλων προσενεχθῆναι τὸ δῶρόν
σου, ἀναγκασθήσῃ διαλλαγῆναι. Ἃμα δὲ δεικνύει
βτι ἡ ἀγάπη ἐστὶν ἡ ὄντως θυσία.
«Ἱσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου ταχὺ. ἕως ἄτοι
εἶ ἐν τῇ ὁδῷ μετ´ αὐτοῦ, μήποτέ σε παραδῷ ἐ
ἀντίδικος τῷ κριτῇ, καὶ ὁ κριτής σε παραδῷ τῷ
ὑπηρέτῃ, καὶ εἰς φυλακὴν βληθήσῃ. Ἀμὴν λέγω
σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς. ἐκεῖθεν, ἕως ἂν ἀποδῷς τὸν
Ισχατον κοδράντην.» Τινὲς νομίζουσιν ἀντίδικον
λέγεσθαι τὸν διάβολον, ὀδὸν δὲ τὸν βίον; παραινεῖν
δὲ τὸν Κύριον οὕτως· Ἕως ὅτου εἰ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ,
διαλύθητι πρὸς τὸν διάβολον, ἱνα μὴ ἔχῃ ὕστιρον
ἐλέγχειν σε περὶ ἁμαρτίας, ὡς ἕχοντά τι τῶν
ἑκείνου, καὶ τότε παραδοθῇς τῇ κολάσει, ἄχρι καὶ
τῶν ἐσχάτων ἁμαρτημάτων εὐθυνόμενος. Κοδράντης
γαρ ἐστι δύο λεπτά. Σὺ δὲ νόει ὅτι καὶ περὶ τῶν
ἐνταῦθα ἀντιδίκων λέγει τοῦτο, παραινῶν μὴ δικάζεσθαι,
καὶ ἀπὸ τῶν θείων ἔργων περισπᾶσθαι.
Κἂν γὰρ ἠδικήθης, φησὶ, μὴ ἀπέλθῃς εἰς δικαστήριον
· ἀλλ´ ἐν τῇ ὁδῷ διαλύθητι, μήποτε χείρον.
πάθης διὰ τὴν δυναστείαν τοῦ ἀντιδίκου.
«Ἡκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη· Οὐ μοιχεύσεις.» Ἄλλη
μοιχεία, καὶ ἄλλο πορνεία· μοιχεία μὲν, ἡ εἰς ὕπαν
δρον· πορνεία δὲ, ἡ εἰς ἀπολελυμένην.
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν
τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.» Τουτέστιν, ὁ ἱστάμενος καὶ
περιεργαζόμενος, καὶ ἀνάπτων τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὴ
τοῦ βλέπειν, καὶ πάλιν βλέπων πρὸς τὸ πλεῖον ἐπικαρδίᾳ
αὐτοῦ. Εἰ δὲ τὸ ἔργον οὐκ ἐπέθηκε, τί τοῦτο;
Μόκ ἴσχυσεν· ἐπεὶ ἐὰν ἰσχύσῃ, παραυτίκα τὸ κακὸν
τελίσει. Πλὴν γίνωσκα ὅτι κἂν ἐπιθυμήοωμεν, εἶτα
κολυθῶμεν πρᾶξαι τὸ ἔργον, πρόδηλον ὅτι ὑπὸ τῆς
χἄριτος ἐσκεπάσθημεν. Καὶ αἱ γυναῖκες δὲ, ἐὰν
καλλωπίζωνται διὰ τὸ ἀρέσαι τισί, κἂν μὴ ἀρέσωσιν,
ὅμως ἐκεῖναι τὸ φάρμακον ἐκέρασαν, κἂν μηδεὶς
πίνῃ.
κἘαν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς σκανφαλίζη σε,
Κξελε αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦς Συμφέρει γάρ σοι,
Ἰνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου, καὶ μὴ ὅλον τὸ
σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν. Καὶ εἰ ἡ δεξιά σου
χεὶρ σκανδαλίζῃ σε, ἕκκοψον αὐτὴν καὶ βάλε ἀπὸ
οῦ. Συμφέρει γάρ σοι, ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν
σου, καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν.
» Ὀφθαλμὸν καὶ χεῖρα ἀκούων, μὴ νόμιεε
περὶ τῶν μελῶν τοῦτο λέγεσθαι· οὐ γὰρ ἂν προσἔθηκε
τὸ, ὁ δεξιὸς καὶ ἡ δεξιά· ἀλλὰ περὶ τῶν
δοκούντων φὔλων καὶ βλαπτόντων ἡμᾶς· οἷον· ἔστι
τις νέος, ἔχων φίλους ἀκολάστους, καὶ θλάπτεται·
Τούτους οὖν ἀπότεμνε, φησί· τάχα μὲν γὰρ κἀκείνους
σώσεις, εἰς αἴσθησιν ἐλθόντας· εἰ δὲ μὴ, κἂν
σιαυτόν. Εἰ δὲ στέργεις τὴν πρὸς ἐκείνους φιλίαν,
ἀμφότεροι ἀπολεῖσθε
«Ἐῤῥέθη δὲ, ὅτι Ὁς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ, δότω αὐτῇ ἀποστάσιον.» Μωσῆς ἐκέλευσεν,
ἰάν τις μισῇ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, χωρίζεσθαι αὐτῆς,
Πνα μὴ χεῖρόν τι γένηται· μισουμένη γὰρ, ἵσως ἂν
καὶ ἰφονεόθη· διδόναι δὲ τῇ διαζευγνυμένῃ γραμματεῖον
ἀπολυτικὸν, ὃ ἐκαλεῖτο ἀποστὰσιον· ὡς λυ
μηκέτι ἐπ´ αὐτὸν ἐπανέλθοι, καὶ ἐκ τούτου χένηται
σύγχυσις, ἑτέρᾳ συνοικοῦντος τοῦ ἀνδρός,
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ
αὐτὴν μοιχᾶσθαι· καὶ ὃς ἂν ἀπολελυμένην γαμήσῃ,
μοιχἄται.» Οὐ λύει δὲ τὰ Μωσαῖκὰ, ἀλλὰ διορθοῦται,
ἐκφοβῶν τὸν ἄνδρα, ἵνα μὴ ἀλόγως μισῇ τὴν
γυναῖκα. Ἐὰν γὰρ ἀπολύσῃ αὐτὴν εὐλόγως, τουτέστι,
πορνεύσασαν, ἀκατάκριτός ἐστιν· εἰ δέ χωρὶς
πορνείας, κατάκριτος· ἀναγκάζει γὰρ αὐτὴν μοιχΔσθαι.
Ἀλλὰ καὶ ὁ δεχόμενος ταύτην, μοιχός ἐστιν
Εἰ γὰρ μὴ ἐδέξατο, ἐπανέστρεψεν ἂν ἑκείνη, καὶ
ὑπετάγη τῷ ἀνδρί. Τὸν γὰρ Χριστιανὸν δεῖ εἰρηνοποιὸν
εἶναι καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους, καὶ πολλῷ πλέον
πρὸς τὴν ἰδίαν γυναῖκα
«Πάλιν ἠκούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐκ
ἐπιορκήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς ὅρκους
σου.» Τουτέστιν, Ὅταν ὁμνύῃς, ἀλήθευε.
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὀμόσαι ὅλως, μήτε ἐν
τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος· ἐστὶ τοῦ Θεοῦ· μήτε ἐν τῇ
γῇ. ὅτι ὑποπόδιόν ἐστὶ τῶν ποδῶν αὐτοῦ· μήτε εἰς
Ἰεροσόλυμα, ὄτι πόλις ἐστὶ τοῦ μεγάλου βασιλέως.»
Ἐπειδὴ οἱ Ἰουδαῖοι τοῦ Θεοῦ λέγοντος ἤκουον, «Ὁ
οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον,» ὥμνυον
κατὰ τῶν τοιούτων. Ὁ τοίνυν Κύριος κωλύων αὐτοῖς
οὐ λέγει, ὅτι Ἐπειδὴ καλὸς καὶ μέγας ἐστὶν Α
οὐρανὸς, καὶ χρησίμη ἡ γῆ, διὰ τοῦτο μὴ ὁμνύετε.
ἀλλ´ ὅτι ὁ μὲν θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, ἡ δὲ, ὑποπόιον,
ἱνα μὴ εἰδωλολατρία χώραν ἕξῃ. Ἐθεοποιήθησαν
γὰρ ἂν τὰ στοιχεῖα παρὰ τῶν εἰς αὐτὰ ὁμνυόντων
· ὃ καὶ πρότερον ἐγένετο.
ΚΜήτε ἐν τῇ κεφαλῇ σου ὀμόσῃς, ὅτι οὐ δύνασαι
Κμίαν τρίχα λευκὴν ἢ μέλαιναν ποιῆσαι.» Ὁ Θεὸς
μόνος ὀμνύει καθ´ ἐαυτοῦ, ὡς μηδενὶ ὑποκείμενος·
ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐξουσιάζοντες ἑαυτῶν, πῶς ἄν ὁμόσαιΚμεν
κατὰ τῆς κεφαλῆς ἡμῶν; ἑτέρου γὰρ τὸ κτῆμα.
Εἰ γὰρ σή ἐστιν ἡ κεφαλὴ, ἄλλαξον, εἰδύνασαι, μίαν
τρίχα.
Ἔστω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν, ναὶ, ναί· οὓ, οὔ.» Ἵν α
μὴ εἴπῃς, Καὶ πῶς πιστευθήσομαι; φησίν· Ἐὰν ἀὶ
ἀληθεύῃς, καὶ μηδέποτι ὀμνύῃς. Οὐδεὶς γὰρ οὔτως
ἀπιστεῖται, ὡς ὁ προχείρως ὀμνύων. «Τὸ δὲ πεΚρισσὸν
τούτων, ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστι.» Τὸ ὀμνύειν,
φησὶ, περισσὸν ὃν παρὰ τὸ ναὶ καὶ τὸ οὖ, τοῦ διαβάλου
ἐστίν. Ἀλλ´ ἐρεῖς, ὅτι Καὶ λοιπὸν ὁ νόμος Μωσέως,
κελεύων ὀμνύειν, πονηρὸς ἦν; Μάθε οὖν, ὅτι
οὐκ ἦν πονηρὸν τότε τὸ ὀμνύειν· μετὰ δὲ Χριστὸν,
Κστι πονηρόν· ὥσπερ καὶ τὸ περιτέμνεσθαι, καὶ
ὰπλῶς τὸ Ἰουδαῖζειν. Ἐπεὶ καὶ τὸ θηλάζειν, τοῖς
μὲν παιδίοις ἁρμόζει, τοῖς δὲ ἀνδράσιν αἰσχύνη,
«Ἡκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη, Ὁφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,
καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος.» Ὁ νόμος συγκαταβαίνων
αυνεχώρει τὴν ταυτοπάθειαν, ἵνα φόβῳ τοῦ τὰ
Ισα παθεῖν, μὴ ἀδικῶσιν ἀλλήλους.
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὁμῖν, μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ,
ἀλλ´ ὅστις οε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον
αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην.» Πονηρὸν ἐνταῦθα τὸν
διάβολον λέγει, τὸν διὰ τοῦ ἀνθρώπου ἐνεργοῦντα,
Οὐ δεῖ οὐν ἀντίστασθαι τῷ διαβόλῳ; ναί· ἀλλ´ οὐχὶ
ιὰ τοῦ ἀντιπλήττειν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ὑπομένειν. Οὐ
γὰρ πυρὶ σβέννυται πῦρ, ἀλλ´ ὕδατι. Μὴ νόμιζε δὲ
Ἐτι περὶ τῆς εἰς τὴν σιαγόνα πληγῆς λέγει μόνης,
ἀλλὰ καὶ περὶ πάσης ἄλλης καὶ παντὸς ἀπλῶς
δεινοῦ,
«Καὶ τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά
κου λαβεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον.» Ἐὰν εἰς
δικαστήριόν σε ἕλκῃ καὶ ὀχλῇ, ἄφες αὐτῷ καὶ ἱμάτιν
· οὐκ ἐὰν ἁπλῶς ζητῇ. Χιτὼν δὲ κυρίως, τὸ
παρ´ ἡμῖν λεγόμενον ὑποκάμιοον· ἰμάτιον δὲ, τὸ
ἐπιβαλλόμενον· πλὴν καὶ ἀντ´ ἀλλήλων τὰ ὀνόματα
λέγονται.·
«Καὶ ὅστις σε ἀγγαρεύσει μλιον ἐν, ὕπαγε μετ´
αὐτοῦ δύο.» Τί λέγω, φησίν, ἱμάτοα καὶ χιτῶνας;
καὶ αὐτὸ τὸ σῶμά σου δὸς τῷ ἀδίκως ἔλκοντι, καὶ
πλέον, ἢ ἐκεῖνος βούλεται, ποίησον.
«Τῷ αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ
δανείσασθαι, μὴ ἀποστραφῇς.» Κᾶν ἐχθρὸς, κἂν
φίλος, κἂν ἄπιστος, εἴτε χρήματα ζητεῖ, εἴτε ἄλλην
βοήθειαν. Δάνεισμα δὲ, οὐ τὸ σὺν τόκῳ λέγει, ἀλλὰ
τὴν ἁπλῶς χρῆσιν. Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ νόμῳ χωρὶς
τόκου ἐδάνειζον.
«Ἡκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη· Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον
σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν·
Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν.» Ἕφθασεν ἐπὶ τὴν
κορυφὴν τῶν ἀρετῶν· τί γὰρ τούτου μεῖζον; Οὐκ
ἀδύνατον δέ. Μωσῆς γὰρ καὶ ΠΙαῦλος τοὺ, κατ´ αὐτῶν
λυττῆῶντας Ἰουδαίους, ὑπὲρ ἐαυτοὺς ἠγάπησαν, καὶ
πάντες οἱ ἅγιοι τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν, «Εὐλογεῖτε
τυος καταρωμένους ὑμᾶς, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν
ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντον
ὑμᾶς καὶ διωκόντων ὑμᾶς.» Ὡς γὰρ εὐεργέτας δεῖ
αὐτοὺς ἔχειν. Πᾶς γὰρ ὁ διώκων καὶ πειράζων, ἐλαφρύνει
ἡμῖν τὴν ὑπὲρ τῶν ἀμαρτημάτων τιμωρίαν.
Ἄλλως τε, καὶ ὄταν τηλικοῦτον ἔπαθλον δίδωσιν ἡμιν
Δ Θεός. Ἄκουι γάρ·
«Ὃπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν
τοῖ- οὐρανοῖς· ὅτι´ τὸν ἤλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ
πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ
ἀδίκους.» Ορᾷς πηλίκον ἀγαθὸν δίδωσί σοι ὁ μισῶν
σε καὶ ἐπηρεάζων, ἐὰν μόνον θέλῃς ὑπομένειν·
Βροχὴν δὲ καὶ ἤλιον νόει, καὶ τὴν γνῶσιν καὶ τὴν
οιδασκαλίαν· πάντας γὰρ ὁ Θεὸς φωτίζει καὶ διδάσκει.
«Ἐἀν γὰρ ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς τίνα
μισθὸν ἔχετε; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν;
»Θρίξωμεν, ὅταν μηδὲ τῶν τελωνων ὡμεν
ἴσοι, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀγαπῶντας ἡμᾶς μισῶμεν
«Καὶ ἐὰν ἀσπάζησθε τοὺς φίλους ὑμῶν μόνον, τί
περισσὸν ποιεῖτε; Οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι οὕτω ποιοῦσιν;
Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὥσπερ ὁ Πατὴρ ὑμων
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τέλειός ἐστι.» Τὸ γὰρ τοὺς μὲν
τῶν ἁνθρώπων ἀγαπᾷν, τοὺς δῆθεν φίλους, τοὺς δὲ
μισεῖν, ἀτελές ἐστι· τέλειον δὲ, τὸ πάντας ἀγαπᾷν.
