ΚΓΦΑΛ. Γʹ.
Πρῶτος Ἰωάννης ἐκήρυξε βασιλείαν τῶν· οὐρανων.
«Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις.» Οὐχ ὅτε Σν ὁ
Κύοιος παῖς, καὶ ἐν Ναζαρέτ κατῴκει, ἀλλ´ ἁπλῶ,
οὕτω φησὶν, οἷον, ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, τῷ πρὸ τῆς
υῆν νενεκς. «Παραγίνεται Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής.»
Διὰ τοῦτο ἐπέμφθη παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁ Ἰωάννης, ἵ,α
ἐλέγχων τοὺς Ἰουδαίους, πείσῃ αὐτοὺς εἰς αἴσθησιν
ἐλθεῖν τῶν οἰκείων κακῶν, καὶ οὕτω παραδέξασθαι
σὸν Χριστόν. Βἰ μὴ γὰρ αἴσθησιν λάβοι· τις τῶν
ἁμαρτιῶν, οὐκ ἔρχεται εἰς μετάνοιαν. Ἐπέμφθη
τοίνυν ὁ ἱωάννης.
«Κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας, καὶ λέγων
· Μετανοεῖτε.» Ἀλαζόνες ἡσαν οἱ Ἰουδαιοι,
διὰ τοῦτο συνωθεῖ αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν. «Ἦγγικτ
γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Βασιλείαν οὐρανῶν
λέγει τὴν πρώτην καὶ δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρουσαίαν,
καὶ τὴν ἐνάρετον ζωήν. Ὅταν γὰρ ἐπὶ γῆς
βαδίζοντες, ὡς ἐν οὐρανῷ πολιτευώμεθα, μὴ ἐμπαθῶς
ζῶντες, βασιλείαν ἔχομεν οὐρανων.
Οτος γάρ ἐστιν ὁ ῥηθεὶς ὑπὸ Ἡσαϊου τοῦ
προφήτου, λέγοντος· θωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ·
Ἐτοι μάσατε τὴν ὀδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς
τρίβους αὐτοῦ.» Ὁδός, τὸ Εὐαγγέλιον λέγεται· τρίβοι
δὲ, τὰ νομικὰ προστάγματα, ὡς κατατετριμμένα
καὶ παλαιά. φησὶ τοίνυν, ὅτι Ἔτοιμοι γένεσθε πρὸς
τὴν εὐαγγελικὴν πολιτείαν, καὶ τὰς νομικὰς δὲ
Ἀνελὰς εὐθείας, τουτέστι, πνευματικὰς ποιήσατε,
Τ πνεῦμα γὰρ εὐθές ἐστιν. Ὅταν οὖν ἴης Ἰουδαῖον
σαρκικῶς νοοῦντα τὰ τοῦ νόμου, εἰπὲ ὅτι οὗτος τάς
τρίβους οὐκ ἐποίησεν εὐθείας, τουτέστιν, οὐ πνευματικῶς
νοεῖ τὸν νόμον.
«Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶχε τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ
τριχῶν καιαήλου.» Εἰς μετάνοιαν παρεκάλει καὶ
ἀπὸ τοῦ σχήματος. Πενθιιὴν χὰρ εἰνε τὴν στολήν.
Λέγουσι δὲ τὴν κάμηλον μεταξὺ εἰναι καθαροῦ καὶ
μή. Καθὸ μὲν γὰρ μηρυκίζει, καθαρόν ἐστι· καθὸ
δὲ οὐκ ἔστι δίχηλον κατὰ τοὺς ὄνυχας, οὐκ ἔστι καθαρόν.
Επεὶ οὖν καὶ ὁ Ἰωάννης, τόν τε καθαρὸν
δοκοῦντα λαὸν, τὸν Ἰουδαῖκὸν, καὶ τὸν ἀκάθαρτον,
τὸν ἐθνικὸν, προσῆγε τῷ Θεῷ, καὶ μεσίτης ἦν παλαιᾶς
διαθήκης καὶ νέας, διὰ τοῦτο ἐφόρει τὰς τρίχας
τῆς καμήλου. «Καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν
ὀσφὺν αὐτοῦ.» Πάντες οἱ ἅγιοι, ἐζωσμένοι εἰσάγονται
παρὰ τῇ Γραφῇ, ὡς ἀεὶ ἐν ἔργῳ ὄντες· οἱ γὰρ
ἀμελεῖς καὶ τρυφηλοὶ, οὐ ζώννυνται, ὡς νῦν οἱ
Σαρακηνοί· ἢ ὅτι ἀνέκρωσαν τὰ πάθη τῆς ἐπιθύμίας
· τὸ γὰρ δέρμα, νεκροῦ ζώου ἐστὶ μέρος. «Ἡ
δὲ τροφὴ αὐτοῦ ἦν ἀκρίδες, καὶ μέλι ἄγριον.» Τι ἐς
λέγουσι βοτάνας εἶναι τὰς ἀκρίδας, ἂς καὶ μέλαγρα
καλοῦσι· τινὲς δὲ, τὰ ἀκρόδρυα ἤτοι ὀπώρας ἀγρίας·
μέλι δὲ ἄγριον, τὸ ὑπὸ ἀγρίων μελισσῶν γεωργούμενον,
ἐν δένδροις εὐρισκόμενον καὶ πέτραις.
«Τότε ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν Ἰεροσόλυμα, καὶ
τᾶσα ἡ Ἰουδαία, καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ Ἰορδάνου.
Καὶ ἐβαπτίζοντο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπ´ αὐτοῦ,
ἀξομολογούμενοι τὰς ἀμαρτίας αὐτῶν.» Εἰ καὶ
κβαπτίζοντο, ἀλλ´ οὖν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν οὐκ εἶχε τὸ
Ἱοάννου ἱάπτισμα. Ἀλλὰ μόνην μετάνοιαν τκήρυττεν
ὁ Ἰωάννης, καὶ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἱφεοινἀντὶ
τοῦ, εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα ὡδήγει
σαρ´ οὗ ἡ ἄφεσις τῶν ἀμαρτιῶν.
«Ἰδών δὲ πολλοὺς ταν παρισαίων.» Φαρισαῖος,
ἀρμηνεύεται ἀποκεκομμένος. Ἐδόκουν γὰρ ἐν τῷ
βίῳ καὶ τῇ γνώσει ἀποκεκόφθαι, καὶ ὑπερέχειν τῶν
Κλλων. «Καὶ Σαδδουκαίων.» Οὗτοι, οὔτε ἀνάστασιν
ἐπίστευον, οὔτε ἄγγελον, οὔτε πνεῦμα. Ἐρμηνεύον.
ται δὲ, δίκαιοι. Σεδὲκ γὰρ, ἡ δικαιοσύνη. Δικαίους
γὰρ ἐαυτοὺς ὡνόμαζον. Ἡ ἀπὸ αἱρεσιάρχου Σαδὼκ
ὰνομάζονται. «Ἐρχομένους ἐνὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ,
αἷσεν αὐτοῖς.» Οὐκ ἤρχοντο μετὰ γνώμης ὁρθῆς,
ς οἱ λοιποί. Διὰ τοῦτο καὶ καθάπτεται αὐτῶν.
«Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν
ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς;» Πικρῶς αὐτοῖς διαλέγεται,
γινώσκον τὴν στρεβλότητα αὐτῶν, πλὴν ἀλλὰ
καὶ ἐπαινεῖ, λέγων· Τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν; Θαυμάζει
γὰρ πῶς ἐγένετο τοῦτο, τὸ τὴν πονηρὰν αὐτῶν γενεὰν
μετανοῆσαι. Γεννήματα ἓὲ ἐχιδνῶν λέγει αὐτοὺς.
ἑεότι ὥσπερ ταῦτα κατεσθίοντα τὰς μήτρας οὔτως
ἐξέρχονται, οὔτω καὶ οὗτοι τοὺς πατέρας, ἤτοι ἂιδασκάλους,
τοὺς προφήτας, ἐφόνευον· ἀπὸ τῆς μελλούσης
δὲ ὁργῆς, τῆς γεέννης, φησίν
«ΠΗοιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας.»
Ὁρᾷς τί λέγει, ὅτι οὐ δεῖ μόνον φεύγειν τὴν κακίαν,
ἀλλὰ καὶ καρποὺς ἀρετῆς ποιεῖν. «Ἕκκλινον γὰρ,
φησὶν, ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν.»
«Καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν
τὸν Ἀθραάμ.» Τοῦτο ἦν αὐτοῖς εἰς ἀπώλειαν, ὅτι
ἐν εὐγενείᾳ ἐθάῤῥουν. «Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται
ὁ Θεὸς καὶ ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ
Ἀβραάμ.» Λθοι, νοοῦνται μὲν καὶ τὰ ἔθνη, ἐξ ὧν
πολλοὶ ἐπίστευσαν. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὔτως ἀπλῶς
ποῦτο λέγει ὁ Ἰωάννης, ὅτι καὶ ἀπὸ λίθων δύναται
τέκνα ποιῆσαι τῷ Ἀβραάμ. Καὶ γὰρ λίθος ἦν καὶ
ἡ μήτρα τῆς Σάῤῥας, διὰ τὴν στείρωσιν, ἀλλ´ ἔτεκεν
ὅμως· ἤγειρε δὲ καὶ τέκνα τῷ Ἀβραὰμ ὁ Κύριος
ἀπὸ τῶν λίθων· πότε; ὅτε σταυρουμένου αὐτοῦ,
ἰδόντες πολλοὶ τὰς πέτρας ῥαγείσας, ἐπίστευσαν.
«Ἥη δὲ καὶ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν  ῥίζαν τῶν δένδρων
κεῖται.» Ἀξίνην λέγει τὴν τοῦ Χριστοῦ κρίσιν. Δένδρα
δὲ, ἕνα ἕκαστον ἡμῶν. Ὁ οὖν μὴ πιστεύσας, ἐντεῦ
θεν ἤδη αὐτόῤῥιζος ἀποτέμνεται, καὶ εἰς γέκνναν
ἐμβάλλεται. «Πᾶν οὖν δένδρον.» Κἂν ἀπὸ τοῦ
Ἀβοαὰμ κατάγηται. «Μὴ ποιοῦν καρπὸν καλόνε»
Οὐκ εἶπε, Μὴ ποιῆσαν, ἀλλὰ, Μὴ ποιοῦν. Ἀεὶ γὰρ
δεῖ καρποφορεῖν. Εἰ γὰρ χθὲς ἠλέησας, σήμερον δὲ
ἀρπάζεις, οὐκ εὐαρεστεῖς. «Ἐκκόπτεται, καὶ εἰς
πῦρ βάλλεται.» Τὸ τῆς γεέννης.
«Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν·
ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἰσχυρότερός μου ἐστίν.»
Εἴπεν αὐτοῖς· Ποιήσατε καρπόν. Δείκνυσιν οὖν τίς ὁ
καρπὸς, ὅτι τὸ πιστεῦσαι εἰς τὸν ὁπίσω αὐτοῦ ἐρχόμενον.
Ὁπίσω δὲ αὐτοῦ ἤρχετο ὁ Χριστός· καθὸ
καὶ ὕστερος αὐτοῦ ἦν κατὰ τὴν γέννησιν, ἓξ μόνοις
μησὶν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν φανέρωσιν. Ἐφανερώθη
γὰρ πρότερον ὁ Πρόδρομος, εἶτα ὁ Χριστὸς ὑπ´
αὐτοῦ μαρτυρηθείς. «Οὐ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα
βαστάσαι.» Οὐδὲ δοῦλος, φησὶν, ἔσχατος αὐτοῦ
εἰμι, ὥστε βαστάζειν ταῦτα. Ὑποδήματα δὲ νοήσεις,
καὶ τὰς δύο καταβάσεις αὐτοῦ, τήν τε ἐξ οὐρανοῦ
εἰς γῆν, καὶ τὴν ἐκ γῆς εἰς τὸν ἅδην. Ὑποδήματα
γάρ εἰσιν ἡ δερματίνη σὰρξ, καὶ ἡ νέκρωσις. Ταύτας
οὖν τὰς δύο καταβάσεις, οὐ δύναται βαστάσαι
Ηρόδρομος, μὴ δυνάμενος νοῆσαι πῶς ἐγένοντο
«Λύτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.» Τουτέστι,
Κατακλύσει ὑμᾶς ἀφθόνως ταῖς τοῦ Πνεύματος
χάρισιν Ἐπεὶ τὸ μὲν ἐμὸν, φησί, βάπτισμα, υὐ
δίδωσι πνευματικὴν χάριν, οὐδὲ γὰρ τὴν ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν· αὐτὸς δέ, καὶ ἀφήσει ὑμῖν, καὶ Πνεῦμα
δαψιλῶς δώτει
«Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.» Μὴ νομίσητε
ὅτι ἐὰν βαπτισθῆτε ὑπ´ ἐκείνου, εἰτα ἁμαρτάνητε,
συγχωρήσει ὑμῖν. Ἀλλὰ καὶ πτύον ἔχει, τουτέστι,
κρίσιν καὶ ἐξέτασιν. «Καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλω α
αὐτοῦ.» Τουτέστι, τὴν Ἐκκλησίαν, ἣτις πολλοὺς
μὲν ἔχει βεβαπτισμένους, ὥσπερ ἐν τῇ ἅλωνι πᾶν
ἄω κοῦφοί εἰσι καὶ τοῖς πνεύμασι τῆς πονηρίκς
κινούμενοι· οἱ δὲ, σῖτος, ὅσοι καὶ ἑτέρους ὡφελοῦσι,
καὶ τρέφουσι διὰ διδασκαλίας καὶ πράξεως. «Καὶ
αυνάξει τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην αὐτοῦ· τὸ δὲ
ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ.» Ἄσβεστόν ἐστι
τὸ πῦρ ἐκεῖνο· ὥστε φλυαρεῖ ὁ Ὡριγένης, λέγων
ὸτι ἔσται τέλος τῆς κολάσεως
«Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
ἐσὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην, τοῦ βαπτισθῆναι
ὑπ´ αὐτοῦ· ὁ δὲ Ἰωάννης διεκώλυεν αὐτὸν, λέγων.
» Καθαρὸς ὢν βαπτίζεται, ἵνα ἡμᾶς ἀποπλύνῃ
καὶ ἵνα δείξῃ ἡμῖν, ἐπ´ ἂν μέλλωμεν βαπτισθηναι,
προκαθαίρεσθαι· ἵνα μὴ μολύνωμεν τὸ βάπτισμα,
μετὰ ταῦτα εὐκόλως ῥυπαινόμενοι διὰ τὴν πονηράν
συνήθειαν. Κωλύει δὲ αὐτὸν ὁ Ἰωάννης, ἵνα μὴ νομέσωσιν
οἱ ὁρῶντες, καὶ αὐτὸν ὡς ἕνα τῶν πολλῶν
εἰς μετάνοιαν βαπτιζόμενον. «Ἐγὼ χρείαν ἔχω
ὡπὼ σοῦ βαπτισθῆναι.» Χρείαν γὰρ εἶχεν ὁ Πρόδρομος
ὑπὸ τοῦ Κυρίου καθαρισθῆναι. Ὡς γὰρ ἀπὸ τοῦ
Ἀὰμ καταγόμενος, καὶ αὐτὸς ἐπεσύρετο τὸ μόλυσμα
τὸ ἐκ τῆς παρακοῆς ὁ Χριστὸς δὲ σαρκωθεὶς, ἐκαθάρισε
πάντας. «Καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με·» Οὐκ ἐπόλμησεν
εἰπεῖν, ὅτι Καὶ σὺ βαπτίζῃ ὑπ´ ἐμοῦ; ἀλλὰ
«Καὶ σὺ ἔρχῃ;» οὔτως ηὐλαβεῖτο
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε πρὸς αὐτόν·
Ἄφες ἄρτι.» Νῦν, φησὶ, παραχώρησον· ἔσται δὲ
καιρὸς ὅτε τὴν ἀξίαν δόξαν ἕξομεν, κἂν μὴ νῦν
φαινώμεθα. «Οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι
πᾶσαν δικαιοσύνην.» Τὸν νόμον λέγει δικαιοσύνην.
Ἐπικατάρατος, φησὶν, ἦν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις,
ὄτι τὸν νόμον οὐκ ἡδύνατο τελειῶσαι. Ἐγὼ τοίνυν
ἐτέλεσα καὶ τἄλλα τοῦ νόμου· λείπει δέ μοι τοῦτο,
τὸ βαπτισθῆναι. Τοῦτο τοίνυν τελέσας, ἀπαλλάξω
τὴν φύσιν τῆς κατάρας· τοῦτο γὰρ ἐμοὶ πρέπει.
«Τότε ἀφίησιν αὐτόν· καὶ θαπτισθεὶς ὁ Ἰη
σοῦς.» Τριάκοντα ἐτῶν ὢν βαπτίζεται, ἐπεὶ αὕτη ἡἡλικία
δέχεται πάντα τὰ ἁμαρτήματα Ἐν μὲν γὰρ
τῇ πρώτῃ ἡλικίᾳ, πολὺ τὸ ἀνόηνον ἐν δὲ τῇ δευτέρα,
τῇ τῶν νεωτέρων, πολλὴ ἡ φλὸξ τῆς ἐπιθυμίας
καὶ τοῦ θυμοῦ ἐν δὲ ταύτῃ τῇ τῶν ἀνδρῶν, πολλὴ
ἡ φιλοχρηματία. Ἀνέμεινεν οὖν ταύτην τὴν ἡλικίαν,
Ινα διὰ πασῶν τῶν ἡλικιῶν πληρώσῃ τὸν νόμον, καὶ
ἀγιάσῃ ἡμᾶς. «Εὐθὺς ἀνέβη ἀπὸ τοῦ ὕδατος.» Οἱ
Αανχαῖοι λέγουσιν, ὅτι τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀπέθετο ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ, κατὰ φαντασίαν δὲ ἄλλο σῶμα ἔδειξεν.
Ἐπιστομίζονται δὲ ἐντεῦθεν. Ὁ Ἰησοῦς γὰρ, φησὶν,
ἀνέβη· οὐκ ἄλλος ἀνέβη, ἀλλ´ ὁ καταβὰς εἰς τὸ ὕδωρ.
«Καὶ ἰδοὺ ἀνεῴχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοί.» Ὁ μὲν
Ἀδὰμ αὐτοὺς ἔκλεισε· διὰ δὲ τὸν Χριστὸν ἀνοίγονται
· ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ σὺ ὅταν βαπτίζῃ. ἀνοίγεις
αὐτούς.
«Καὶ εδε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ καταβαῖνον ὡσεὶ
περιστερὰν, καὶ ἐρχόμενον ἐπ´ αὐτὸν, καὶ ἰδοὺ φωνὴ
Ἀκ τῶν οὐρανῶν, λέγουσα.» Κατέρχεται τὸ Πνεῦμα,
ἵνα μαρτυρήσῃ, ὅτι μείζων ὁ βαπτιζόμενος ἢ ὁ
βαπτίζων. Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι μέγαν εἶχον τὸν Ἰωάννην,
τοῦ δὲ Χριστοῦ οὐ τοσοῦτον ἐφρόντιζον. Εἶδου
δὲ τὸ Πνεῦμα πάντες ἑρχόμενον ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ὡς
ἂνμὴ νομίσωσιν ὅτι ἡ φωνὴ ἡ λέγουσα, «Οὗτός ἐστιν
ΟΑΡΟΤ Ιv.
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς,» διὰ τὸν Ἰωάννην ἐγένετο,
ἀλλ´ ἰδόντες τὸ Πνεῦμα, πιστεύσωσιν, ὅτι ἡ φωνὴ
αὕτη διὰ τὸν Ἰησοῦν ἐστιν. Ὡσεὶ περιστεράν δὲ,
διὰ τὸ ἄκακον καὶ πρᾶον· καὶ ὅτι καθαρεῶτατάν λοτιά
ἡ περιστερά, καὶ ἔνθα δυσοδία ἐστὶν, οὐ παραμένει·
οὕτω καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ Νωε,
περιστερὰ ἤγγειλε τὴν λύσιν τοῦ κατακλυσμοῦ
κάρφος ἐλαίας φέρουσα· οὕτω καὶ ἐντοῦθα τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, δηλοῖ λύσιν τῶν ἁμαρτιῶν. Ἐκεῖ κάρφος
ἐλαίας, ἐνταῦθα δὲ ἕλεος Θεοῦ. «Οὗτός ἑστιν ἃ Υλέμου
ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα·» τουτέστιν, Ἐν ᾧ
ἀναπαύομαι, ἐν ᾧ ἀρέσκομαι.
