ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Οἱ μὲν πρὸ τοῦ νόμου ἐκεῖνοι θεῖοι ἄνδρες, οὐ διὰ
γραμμάτων καὶ βιβλίων ἐδιδάσκοντο· ἀλλὰ καθαρὰν
ἔχοντες τὴν διάνοιαν, τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἐφωτίζοντο ἐλλάμψει· καὶ οὕτω τὰ τοῦ Θεοῦ ἐγίνωσκον
θελήματα, αὐτοῦ ἐκείνου ὁμιλοῦντος αὐτοῖς
στόμα κατὰ στόμα· τοιοῦτος ἦν ὁ Νῶε, ὁ Ἀβραὰμ,
ὁ Ιὼβ, ὁ Μ οὕσῆς. Ἐπεὶ δὲ ἠσθένησαν οἱ ἄνθρωποι.
καὶ ἀνάξιοι ἦσαν φωτίζεσθαι καὶ διδάσκεσθαι ὑπὸν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δέδωκεν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς
τὰς Γραφὰς, ἵνα κἂν διὰ τούτων ὑπομιμνήσκωνται
τῶν τοῦ Θεοῦ θελημάτων· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, τοῖς
μὲν ἀποστόλοις αὐτοπροσώπως ὡμίλησε, καὶ τὴν
τοῦ Πνεύματος χάριν διδάσκαλον αὐτοῖς ἔπεμψεν
Ἐπεὶ δὲ μετὰ ταῦτα ἔμελλον αἱρέσεις ἀναβλαστῆσαι,
καὶ τὰ ἤθη ἡμῶν διαφθαρῆναι εὐδόκησε γραφῆναι
2ὶ Εὐαγγέλια, ἵνα ἐκ τούτων διδασκόμενοι τὴν ἀλήθιιαν,
μὴ παρασυρῶμεν ὑπὸ τοῦ ψεύδους τῶν αἱρέσεων,
μηδὲ παντελῶς διαφθαρῶσι τὰ ἤθη ἡμῶν. Τέσσαρα
δὲ ὄέδωκεν ἡμῖν Εὐαγγέλια, τυχὸν, διότι τὰς
καθολικὰς τέσσαρας ἀρετὰς ἐκ τούτων μανθάνομεν,
τὴν ἀνδρείαν, τὴν φρόνησιν, τὴν δικαιοσύνην, καὶ τὴν
σωφροσύνην. Τὴν μὲν ἀνδρείαν, ὅταν λέγῃ ὁ Κύριος·
«Μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν
ἄὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι.» Τὴν δὲ φρόνησιν,
ὅταν παραινῇ· «Γίνεσθε φρόνιμοι, ὡς οἱ
ἄφεις.» Τὴν δὲ δικαιοσύνην, ὅταν διδάσκῃ·» Καθὼς
έλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ποι.
εἶτε αὐτοῖς ὁμοίως.» Τὴν δὲ σωφροσύνην, ὅταν ἀποφαίνηται
· «Ὁ ἐμβλέψας γυκαικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ,»
xαὶ ἄλλως δὲ· Τέσσαρά εἰσιν Εὐαγγέλια, διότι στύλαι
εἰσὶ ταῦτα τοῦ κόσμου. Τοῦ δὲ κόσμου τέσσαρα
μέρη ἔχοντος, Ἀνατολὴν, Δύσιν, Ἄρκτον καὶ Μεσημβρίαν,
ἔπρεπεν εἶναι καὶ τοὺς στύλους τέσσαρας.
Καὶ ἄλλως δέ· Τέσσαρά εἰσιν Εὐαγγέλια, διότι καὶ
τέσσαρα ταῦτα περιέχει· ἤγουν δόγματα, ἐντολὰς,
ἀπειλὰς, καὶ ἐπαγγελίας· καὶ τοῖς μὲν πιστεύσασι
τοῖς δόγμασι, καὶ τὰς ἐντολὰς τηρήσασι, τὰ μέλλοντα
ἀγαθὰ ἐπαγγέλλονται· τοῖς δὲ μὴ πιστεύσασι τοῖς
όγμασιν, ἢ τὰς ἐντολὰς μὴ φυλάξασιν, αἱ μέλλουσαι
ἀπειλοῦνται κολάσεις. Εὐαγγέλιον δὲ λέγεται, διότι
αγγέλλει ἡμῖν πράγματα εὖ καὶ καλῶς ἔχοντα, τουτατιν
ἀγαθὰ, ἄφεσιν ἀμαρτιῶν, δικαίωσιν, ἄνοδον
εἰς οὐρανοὺς, υἱοθεσίαν Θεοῦ. Ἀγγέλλει δὲ καὶ ὅτι
εὐκόλως ταῦτα λαμβάνομεν. Μὴ γὰρ ἐκοπιάσαμεν
ἡμεῖς ἐπὶ τῇ κτήσει τούτων τῶν ἀγαθῶν, ἢ ἐξ ἰδίων
καταρθωμάτων ταῦτα ἐλάβομεν, ἀλλὰ χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
Θεοῦ, τηλικούτων ἀγαθῶν ἠξιώθημεν.
Καεὰ Ματθαῖον. Τέσσαρες μέν εἰσιν οἱ εὐαγγελισταί
· τούτων δὲ οἱ μὲν δύο, Ματθαῖος καὶ Ἰωάννης,
ἧσαν ἐκ τοῦ χοροῦ τῶν δώδεκα. Οἱ δὲ δύο, Μάρκας
φημὶ καὶ Λουκᾶς, ἐκ τῶν ἐβδομήκοντα. Ἦν δὲ Α
μὲν Μάρκος ἀκόλουθος καὶ μαθητὴς Πέτρου· ὁ δὲ
Ἀουκᾶς, Παύλου. Ὁ τοίνυν Ματθαῖος, πρῶτος πάντων
ἔγραψε τὸ Εὐαγγέλιον Ἑβραὶδι φωνῇ, πρὸς τοὺς
ἐξ Ἐβραίων πιστεύσαντας, μετὰ ὀκτὼ ἔτη τῆς τοῦ
xριστοῦ ἀναλήψεως· μετέφρασε καὶ τοῦτο Ἰωάννης
ἁπὸ τῆς Ἑβρατδος γλώττης εἰς τὴν Ἐλληνίδα, ὡς
λέγουσι. Μάρκος δὲ, μετὰ δέκα ἔτη τῆς ἀναλήψεως
ἕγραψε, παρὰ τοῦ Πέτρου διδαχθείς. Λουκᾶς δὲ,
μετὰ πεντεκαίδεκα. Ἰωάννης δὲ ὁ θεολογικώτατος,
μετὰ τριάκοντα δύο· λέγουσι γὰρ ὅτι μετὰ τὸν θάνα.
τον ἐκείνων ἐπιζήσαντι αὐτῷ, προσηνέχθη τὰ τρία
Εὸαγγέλια, ἵνα ἴδῃ αὐτὰ καὶ κρίνῃ, εἰ ἀληθῶς συν.
εγράφησαν· ὁ δὲ Ἰωάννης ἰδὼν αὐτὰ, καὶ τῆς ἀληθείας
χάριν ὑπεραποδεξάμενος, ὅσα ἐκεῖνοι παρέλειψαν,
αὐτὸς ἀνεπλήρωσεν. Ὅσα τε συντόμως εἰπον
ἐνενοι, αὐτὸς ἐπλάτυνεν ἐν τῷ ἰδίῳ Εὐαγγελίῳ. Διλ
παλ ἐπὸ θεολογίας ἤρξατο. Ἐπεὶ γὰρ οἱ ἄλλοι οὐκ
ἐμνήσθησαν τῆς πρὸ αἰώνων ὑπάρξεως τοῦ Θεοῦ Λόγου,
αὐτὸς ἐθεολόγησε περὶ ταύτης, ἵνα μὴ νομισθείη
Ἀ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ψιλὸς ἄνθρωπος εἶναι, τουτέστι
δίχα θεότητος. Ματθαῖος γὰρ περὶ τῆς κατὰ σάρκα
μόνης ὑπάρξεως τοῦ Χριστοῦ διαλέγεται· πρὸς γὰρ
Ἐραίους ἔγραφεν, οἷς ἀρκετὸν ἦν τὸ μαθεῖν τι
ἀπὸ Ἀβραὰμ καὶ Δαυΐὲ ἐγεννήθη ὁ Χριστός. Ἀναπαύεται
γὰρ ὁ ἐξ Ἐβραίων πιστεύσας, ὅταν πληροφορηθῇ
ὅτι ἀπὸ Δαυῖδ ἐστιν ὁ Χριστός· ἀλλὰ λέγεις
μοι, ὅτι, οὐκ ἤρκτι εἷς εὐαγγελιστὴς; Ἀκους τοίνυν,
ὅτι ἤρκει μὲν, ἀλλ´ ἵνα δειχθῇ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια, διὰ
τοῦτο τέσσαρες συνεχωρήθησαν γράψαι. Ὅταν γὰρ
ἴδῃς τούτους τοὺς τέσσαρας, μὴ συνελθόντας, μηδὲ
συγκαθίσαντας ἀλλήλοις, ἀλλ´ ἄλλον ἀλλαχοῦ ὄντα,
εἶτα γρόψαντας περὶ τῶν αὐτῶν ὥσπερ ἀφ ἑνὸς στόματος,
οὐκ ἂν θαυμάσαις τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀλήθειαν,
καὶ εἴποις ὡς ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἐλάλησαν;
καὶ μή μοι λέγε δτι οὐχ ὁμοφωνοῦσιν ἐν πᾶσιν· ἴε
γὰρ ἐν τίσιν οὐχ ὁμοφωνοῦσιν. Ἃρα ὁ μὲν εἶπεν ὅτι
ἐγεννήθη ὁ Χριστὸς, ὁ δὲ λέγει ὅτι οὔς Ἢ ὁ μὲν, ὅτι
ἀνέστη, ὁ δὲ, ὅτι οὔ; Μὴ γένοιτο. Ἐν γὰρ τοῖς ἀνα
γκαιοτέροις καὶ κυριωτέροις ὁμοφωνοῦσιν. Εἰ τοίνυν
ἐν τοῖς κυριωτέροις οὐ διηνέχθησαν, τί θαυμάζεις ἐὰν
ἐν τοῖς ἐλαχίστοις δοκῶσι διαλλάττειν; Δι´ αὐτὸ γὰρ
τοῦτο μᾶλλον ἀληθεύουσιν, ὅτι μὴ κατὰ πάντα ὡμοφώνησαν.
Ἐνομίσθησαν γὰρ ἂν, ὅτι συγκαθίσαντες
ἀλλήλοις καὶ συμβουλευσάμενοι ἱγραψαν· νῦν δὲ, δ
παρέλειψεν οὗτος, ἔγραψεν ἐκεῖνος, καὶ διὰ τοῦτο δοκοῦσιν
ἐν τισὶ διαλλάττειν· καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Ἀρ
ξώμεθα δὲ ἤδη τοῦ ὕφους.
