ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΕΓΣ ΤΟ ΚΑTΑ ΛΟΥΚΑΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ.
ΤΗΕΟΡΗΥΙΑΟΤΙ
ΑΗΝΗΙΕΡΙΦΩΟΡΙ ΒΟΙΣΑΜΙ
ἘΝΑΗΚΑΤΙΟ ΙΝ ΕvΑΝΩΕΗΙΠΜ ΙΟΩΧ
νΙΤΑ ΑΝΤΙΛΩΚ
Θεταμάκυ ομάγομαυν.
Κστὰ Σωφρόνεο·
Λουκᾶς, ἱατρὸς Ἀντιοχεὸς, καθὼς τὰ συγγράμματα
αὐτοῦ δὅηλοῖ, τοῦ Ἐλληνικοῦ οὐκ ἄπειρος
σπουδαστὴς Παύλου ἀποστόλου, καὶ πάσης αὐτοῦ
τῆς ἀλλοδαπῆς ἀκόλουθος, συνέταξεν Εύαγγέλιον,
περὶ οὗ αὐτὸς Παῦλος, Ἀπεστείλαμεν, φησὶ, σὺν αὐτῷ
τὸν ἀδελφὸν, οὗ ὁ ἕπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ
πάσας τὰς Ἐκκλησίας. Καὶ πρὸς τοὺς Κολασσαεῖς·
Ἀσπάζεται ὑμᾶς Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητός. Καὶ
πρὸς Τιμόθεον· Λουκᾶς ἐστι μετ´ ἐμοῦ μόνος. Καὶ
ἕτερον δὲ ἐξέδωκε τεῦχος ἐξαίρετον, ἐπιγραφὴν Πράξεις
ἀποστόλων, οὗ ἡ ἱστορία ἕως διετείας διάγοντος
ἐν τῇ Ῥώμῃ Παύλου ἐκτείνεται, τουτέστιν, ἕως τετάρτου
Νέρωνος ἐνιαυτοῦ. Ἀφ´ ὧν πεπείσμεθα, ἐν τῇ
αὐτῇ πόλει τὴν βίλον συντετάχθαι. Ἡ γὰρ περίοδος
Παύλου καὶ Θέκλας, καὶ πᾶς ὁ μῦθος ὡσανεὶ
Λέοντος βαπτισθέντος, εἰς τὰς ἀποκρύφους γραφὰς
ψηφισβήσεται. Οὐδὲ γὰρ ἐνεχώρει τὸν ἁχώριστον
τοῆ Ἀποστόλου μεταξὺ τῶν λοιπῶν αὐτοῦ πράξεισν
τοῦτο ἠγνοηκέναι. Ἀλλὰ καὶ Τερτουλλιανὸς ἐκεῖνον
τὸν χρόνον ἀναφέρει πρεσβύτερόν τινα ἐν τῇ Ἀσία,
σπουδαστὴν Παύλου ἀποστόλου, ἐλεγχθέντα ἐπὶ
Ἰωάννου, οἰα παρ´ αὐτοῦ συνταγείσης βίβλου, ὡμολογηκέναι
φίλτρῳ κατεχόμενον Παύλου, τοῦτο πεπαιπκέναι.
Λιὸ καὶ ἐκβεβλῆσθαι τοῦτόν τινες ὑπολαμβάνουσιν.
Ὀσάκις γὰρ Παῦλος ἐν ταῖς οἰκείαις
Ἔπιστολαῖς λέγει, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μον, δῆλον
ὡς περὶ τοῦ τεύχους τοῦ κατὰ Λουκᾶν σημαίνει,
καὶ Λουκᾶν οὐ μόνον παρὰ τοῦ ἀπεστῶλου Παύλου
μεμαθηκέναι τὸ Εὐαγγάλιον, οἷα μετὰ τοῦ Κυρίο
τηνικαῦτα ἐν τῷ σώματι μὴ γενομένου, ἀλλὰ καὶ
παρὰ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων, ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ
ἀρχῇ τοῦ ἰδίου συντάγματος περιφανῶς λέγει, καθὼς
παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ´ ἀρχῆς αὐτόπται. Τοιγαροῦν
τὸ Εὐαγγέλιον καθὼς ἀκήκοεν ἔγραψε. Τὰς δὲ Πράξεις
τῶν ἀποστόλων, καθὰ ἱστόρησεν αὐτὸς, καὶ
αυνέταξεν. Ἡνέχθη τὰ λείψανα αὐτοῦ, καὶ ἀπετέθη
ἐν Κωνσταντινουπόλει, εἰς ἣν πόλιν τῷ εἰκουτῷ Κωνσταντίνου ἐνιαυτῷ τὸ τούτου σῶμα μετὰ τῶν
λειψάνων Ἀνδρέου τοῦ ἁποστόλου μετηνέχοη.
ΒΙΟΣ ΛΟΥΚΑ ΤΟΥ ΕΥΑΓΤΕΑΙΣΤΟΥ
φ τῆς τοῦ Δωροθέου μάρτιρος καὶ Τυρίων
ἀκισκόκου συνόψεως.
Αουκᾶς ὁ τὐαγγελιστὴς Ἀντιοχεὺς μὲν τὸ χένος
ἦν, ἰατρὸς δὲ τὴν τέχνην. Συνεγράψατο δὲ τὸ μὲν
Κθαγγέλιον κατ´ ἐπιτροπὴν Πέτρου τοῦ ἀποστου,
τὰς ἄα Πράξεις τῶν ἀποστόλων κατ´ ἐπιτροπὴν Παιῆ
λου τοῦ ἀποστόλου. Συναπεδήμησε γὰρ τοῖς ἀποστόλοις,
καὶ μάλιστα τῷ Παύλῳ, οὗ καὶ μνημονεύσας
ὁ Παῦλος, ἔγραψεν ἐν Ἐπιστολῇ· Ἀσπάζεται ὑμᾶς
Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς ἐν Κυρίῳ. Ἀπέθανε δὲ
ν Ἐφέσῳ καὶ ἐτάφη ἐκεῖ. Μετετέθη ἂὲ ὕστερον ἐν
Κωνσταντίνου πόλει μετὰ καὶ Ἀνδρέου καὶ Τιμοθέοιυ
τῶν ἀποστόλων, κατὰ τοὺς καιροὺς Κωνστιν-ίο.
βασιλέως, υἱοῦ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου
ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Τοῦ κατὰ Αουκᾶν Εὐαγγελίυυ.
Λουκᾶς ὁ θεῖος, Ἀντιοχεὺς μὲν ἦν, ἰατρὸς δέ,
καὶ τὴν ἔξω σοφίαν πολύς· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν
Ἐβραϊκὴν παιδείαν ἐξησκήσατο, τοῖς Ἰεροσολύμοις
ὥστε, φασί τινες, ἕνα καὶ αὐτὸν γενέσθαι τῶν ἑβδομήκοντα
ἀποστόλων· καὶ ἐκ νεκρῶν δὲ ἀναστάντι
τῷ Χριστῷ συναντῆσαι μετὰ Κλεόπα· ἀναληφθέντος
δὲ τοῦ Πυρίου, καὶ τοῦ Παύλου πιστεύσαντος,
γενέσθαι συνέκδημον καὶ ἀκόλουθον αὐτοῦ, φημὶ δὴ
τοῦ Παύλου· καὶ δὴ συγγράψασθαι τὸ Εὐαγγέλιον
μετὰ πάσης ἀκριβείας, ὡς καὶ αὐτὸ τὸ προοίμιον
αὐτοῦ ἐμφαίνει· μετὰ πεντεκαίδεκα δὲ ἔτη τῆς τοῦ
xριστοῦ ἀναλήψεως συνεγράψατο. Γράφει δὲ πρὸς
Θεόφιλον, συγκλητικὸν ὄντα καὶ ἄρχοντα ἴσως· τὸ
γὰρ Κράτιστος ἐπὶ τῶν ἀρχόντων καὶ ἡγεμόνων
ἐλέγετο, ὡς καὶ ὁ Παῦλός φησι πρὸς τὸν ἡγεμόνα
2ῆστον, Κράτιστε Φῆστε. Καὶ πᾶς δὲ ἄνθρωπος θεοφιλὴς,
καὶ κράτος κατὰ τῶν παθῶν ἀναδεξάμενος,
Θεόφιλός ἐστι κράτιστος· ὃς καὶ ἄξιος τῷ ὄντι ἐστὶν
ἀκούειν τοῦ Εὐαγγελίου.
ΤΑ ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΤΟΥ ΚΑΤΑ ΑΟΥΚΑΝ
ΕΥΑΓΥΕΑΙΟΥ
αʹ. Περὶ τῶν γονέων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ,
καὶ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως. Περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ
τοῦ ἀγγάλου πρὸς Μαριάμ. Περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ
τῆς αρίας κρὸς τὴν Ἐλισάβετ.
Υ. μερὶ τὴς ἀπργραφῆς. Περὶ τοῦ τῆς Μαρίας
τοκετοῦ. Περὶ τῶν ποιμένων. Περὶ Συμεῶνος.
Περὶ Ἄνπης τῆς προφήτιδος. Περὶ Ἰησοῦ εὐρεβέντος
ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων
ʹ. Περὶ τῆς τοῦ Ἰωάννου κηρύξεως. Περὶ τῶν
ἀπερωτησΐίντων τὸν Ἰωάννην. Περὶ Ἐρώδου
καὶ Ἰωίννου. Περὶ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Σω
τῆρος. Περὶ γενεαλογίας τοῦ Χριστοῦ,
. Περὶ νηστείας καὶ πειρασμοῦ τοῦ Σωτῆρος.
Πρὶ Ἰησοῦ ἀχθέντος ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων εἰς
τὸ ἄρος, καὶ διὰ μέσου αὐτων διελθόντος.
Περὶ τοῦ ἑχοντος πνεῦμα δαιμονίου. Περὶ τῆς
κανθσρᾶς Πέτρου. Περὶ τῶν ἰαθέντων ἀπὸ ποι
κίων νόσων.
ἈΗΣΟΜΕΝΤΟΜ
δδ δΟΜΜΑ βΑΡΙΤΙΗ ΕΥΑΝΩΕΙΙΙ
ἕΕΟΝΒΟΑ ΙΟβΑ.
«Περὶ τῆς ἄῃρας τῶν ἰχθύων. Πορὶ τοῦ λεπροῦ.
Περὶ τοῦ παραλυτικοῦ. Περὶ Δευὶ τοῦ
ταλώνου. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ συνεσθίοντος τοῖς
τελώνις. Διὰ τί οἱ τοῦ Ἰωάννου μαθηταὶ νηπτεθουσιν
ρἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ οὐχί,
ʹ. Περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ ἐν Σαββάτῳ
τιλλόντων τοὺς στάχυας. Περὶ τοῦ ξηρώνν
ἔχοντος τὴν χεῖρα. Περὶ τῆς τῶν ἀκοστόλων
ἐκλογῆς. Περὶ τῶν μακάρισμῶν. Περὶ τοῦ φιεῖν
τοὺς ἐχθρούς. Περὶ τοῦ πρὸς τὸν πλησίον
μὴ φιλονεικεῖν. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὸν πλησίον
χρίνειν.
ζʹ. Περὶ τοῦ ἑκατοντάρχου. Περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς
χρας. Περὶ τῶν σταλέντων παρὰ Ἰωάννου.
γʹ. Περὶ τῆς ἀλειψύσης τὸν Κύριον μιρῳ. Πει
τῆς παραβολῆς τοῦ σπείραντος. Περὶ μηρὸς
καὶ ἀδελφῶν τοῦ Ἰησοῦ, θελόντων ἰδεῖν αἰτόν.
Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν ὑδάτων. Περὶ
τοῦ λεγεῶνος. Περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου.
Περὶ τῆς αἱμοῤῤοούσης.
δʹ. Ιερὶ τῆς ἀποστολῆς τῶν δώδεκα. Περὶ Ἐρώδου
ὅτι ᾤκουσε περὶ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν πέντε
ἄρτων καὶ τῶν δύο ἰχθύων. Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου
ἐπερωτήσεως. Περὶ τῆς μεταμορφώσεως
τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τοῦ σεληνιαζομένου. Περὶ
ῶν δμλρσιζομένων, τίς μείζων. Περὶ τοῦ κωυομένου
δαιμόνια ἐλαύνειν ὑπὸ τῶν μαθητῶν
Περὶ τοῦ μὴ αἰτεῖν τιμωρίαν εἰς τοὺς μὴ δεξα.
μένους αὐτούς. Περὶ τοῦ μὴ ἐπιτρεπομένου
ἀκολριυβεῖν
.Περὶ τῶν ἀναδειχθέντων ἐβδομήκοντα. Περὶ
τρῦ ἐπερωτήσαντος νομικοῦ. Περὶ τοῦ ἐμπεσόντος
εἰς τοὺς ληστάς. Περὶ Μάρθας καὶ Μαρίας
τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς.
κιʹ. Περὶ προσευχῆς. Περὶ τοῦ ἔχοντος δαιμόνιρν
κωφόν. Περὶ τῆς ἑκ τοῦ ὄχλου ἐπαράσης φωνήν.
Περὶ τῶν αἰτούντων σημεῖον. Περὶ τοῦ
Φαρισαίου, τοῦ καλέσαντος τὸν Ἰησοῦν. Περὶ
τρῦ ταλανισμοῦ τῶν νομικῶν,
ἐβʹ. Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων. Περὶ τοῦ
θέλοντος μερίσασθαι τὴν κληρονομίαν. Περὶ
ο εὐφόρησεν ἡ χώρα πλουσίου. Περὶ τοῦ τῶν
γηνων καταφρονεῖν. Περὶ τοῦ φεύγειν τὴν
φιλαργυρίαν. Περὶ τοῦ ἀγρύπνου δούλου. Περὶ
τρῦ αρὸς τὸν πλησίον μὴ φιλρνεικεῖν,
ιγʹ. Περὶ τῶν Γαλιλαίων, καὶ τῶν ἐν τῷ Σιλωκέμ.
Περὶ τῆς συκής καρπὸν μὴ ἐνεγκυούσης. Περὶ
τῆς ἐχούσης πνεῦμα ἀσθενείας. Περὶ τοῦ
κόκκου σινάπεως παραβολὴ, καὶ τῆς ζὸμης.
Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι.
Περὶ τῶν εἰπόντων τῷ Ἰησὸῦ διὰ Ἐρώδην.
δʹ. Περὶ τοῦ ὑδροπικοῦ. Περὶ τοῦ μὴ ἀγαπᾶν τὸς
κρωνοκλισίας. Περὶ τοῦ πτωχοὺς μᾶλλον εἰς
τὸ δεῖπνον καλεῖν, ἢ φίλους. Περὶ τῶν καλσυμένων
ἐν τῷ δείπνῳ. Περὶ οἰκοδομῆς πύργου
πρερᾳΟλΙ.
ιεʹ. Περὶ τῶν ἑκατὸν προβάτων παραβολή. Περὶ
ιϛʹ. Περὶ τοῦ οἰκονόμου τῆς ἀδικίας. Περὶ τοῦ
κηδὰ κερωίαν ἀπὸ τοῦ νόμου παρελθεῖν ἄν
Περὶ τοῦ μὴ ἀκολόειν τὴν γυναῖκα. Περὶ τοῦ
κλουσίου καὶ τοῦ Ααᾶρου.
«ζʹ. Περὶ σκανὸάλου. Περὶ τοῦ ἀφεῖναι τὰς ἁμαρτίας
τοῖς πλησίον. Περὶ τῆς εἰς Θεὸν κίστεως.
Περὶ τῶν δέκα λεπρῶν. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐπερωτηθέντος
κότε ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.
ιηʹ. Περὶ τοῦ ἀεὶ προσεύχεσθαι. Περὶ τοῦ κριτοῦ
τῆς ἀδικίας. Περὶ τοῦ Θαρισαίου καὶ τοῦ τελῴνου.
Περὶ τῶν παιδίων, ὅτι σὐτῶν ἐστιν ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Περὶ τοῦ ἐπερωτσοντος
τὸν Ἱησοῦν. Περὶ τοῦ λεπροῦ
θʹ. Περὶ τοῦ Ζακχαίου. Περὶ τοῦ πορευθέντος
ἑαυτῷ λαβεῖν βασιλείαν. Περὶ τῶν δάκα δούλων
τῶν μνᾶς λαβόντων. Περὶ τοῦ πλου καὶ
τῆς ὅνου. Περὶ τοῦ κλαυθμοῦ Ἰῃσοῦ ἐαὶ Ἰεροοί
σαλήμ. Περὶ τῶν ἐκβληθέντων ἐκ τοῦ ἱεροῦ
πωλούντων καὶ ὡνουμένων. Περὶ τῶν ἀρχιερέων
καὶ Γραμματέων ἀπερωτησάντων τὸν Κνλριον
ἐν κοίᾳ δυνάμει ταῦτα ποιεῖ
ἰ. Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος παραβολή. Περὶ τῶν
ἐγκαλεσθέντων διὰ τὸν κῆνοον. Περὶ των
Σαὸὸουκαίων τὴν ἀνάστασιν ἀρνουμένων. Περὶ
τῆς τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεως πρὸς τοὺς θαρισαίους.
καʹ. Περὶ τῆς τὰ δύο λεκτὰ βαλούσης χήρας
Περὶ συντελείας ἐπερώτησις. Περὶ τῆς ἀλώσεως
Ἰερουσαλὴμ, καὶ ὅτι ὁ Κύριος προεῖπ
τοῖς μαθηταῖς τὴν αὐτῆς ἐρήμωσιν. Περὶ τῶν
σημείων
εβʹ. Περὶ τοῦ Πάσχα. Περὶ τῶν φιλονεικησάντων
τίς μείζων. Περὶ τῆς ἐξετάσεως τοῦ Σατανᾶ.
ερὶ τῆς συλλήψεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς
ἀπαγωγῆς τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν ἀρχιερέα.
τγʹ. Περὶ τῆς ἀπαγωγῆς τοῦ Σωτῆρος κρὸς τὸν
Πιλάτον. Περὶ τῆς παρ´ Ἢρώδου ἐξουθενήσεως.
Περὶ τῶν κοπτομένων γυναικῶν. Περλ
τῆς σταυρώσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τοῦ μετανοήσαντος
λῃστοῦ. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ταφῆς.
κδʹ. Περὶ τῶν σκοκουμένων τὸν τάφον γυναικῶν
Περὶ τοῦ Πέτρου τρέχοντος πρὸς τὸν τάρον.
Περὶ Κλεόπα. Περὶ τοῦ ὀρθέντος Ἰησοῦ. Περὶ
τῆς ἀναβάσεως εἰς τὸν οὐρανόν
ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ.
ΕΝΑΗΔΑΤΙΟ ΙΝ ΕvΑΝΩΕΗΙΕΜ ἈΗΩΣ.
ΒΦ ΡΑΕΦΑΤΙΟ
