ἁποκριθεὶς ὁ
ἄγγελος, εἶπεν αὐτῇ· Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι, διυὸ
καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ.»
Οὐχ ὡς ἀπιστήσασα ἡ Παρθένος, εἶπε τὸ, Πῶς ἕσται
μοι τοῦτο; ἁλλ´ ὡς σοφὴ καὶ συνετὴ ἐπιξητοῦσα
μαθεῖν τὸν τρόπον τοῦ πράγματος· οὐδὲ γὰρ γέγονέ
αι τοιοῦτον πρότερον, οὐδὲ μετὰ ταῦτα γενήσεται Λιὰ
καὶ συννινώσκει αὐτῇ ὁ ἄγγελος, καὶ οὐ κατακρίνει
ὡς τὸν Ζαχαρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐρμηνεύει τὸν τρόπον.
Ὁ μὲν γὰρ Ζαχαρίας εἰκότως καταδικάζεται. Εἶχε
γὰρ πολλὰ παραδείγματα, ὅτι περ καὶ πολλαὶ στεῖΚραι
ἔτεκον· ἡ δὲ Παρθένος οὐδὲν εἶχε παράδειγμα.
Ἀνεῦμα οὖν, φησὶν, ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, γόνιμον
παρασκευάζον τὴν μήτραν σου, καὶ δημιουργοῦν
τὴν σάρκα τῷ ὁμοουσίῳ Λόγῳ· δύναμις δὲ Ὑψίστου,
ἃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις, ἐπισκιάσει
σοι, τουτέστιν, ἐπισκεπάσει σε, πάντοθέν σε
ρικυκλώσει. Ὡς γὰρ ὄρνις ἐπισκιάζει τὰ νοσσία
Ἀαυτῆς ὅλα ταῖς πτέρυξιν αὐτῆς περιλαμβάνουσα,
οῶτω καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις ὅλην περιέλαβε τὴν
Παρθένον· καὶ τοῦτο ἔστι τὸ ἐπισκιάσαι. Ἄλλος δέ
τις τυχὸν ἐρεῖ, ὅτι ὥσπερ ὁ ζωγράφος πρῶτον σκιάζει,
εἶτα τέλειον χρωματουργεῖ, οὕτω καὶ ὁ Κύριος,
αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν σάρκα δημιουργῶν, καὶ τὴν εἰκόνα
τοῦ ἀνθρώπου διαπλάττων, πρῶτον ἐσκίασε ταύτην
ἐν τῆ μήτρᾳ τῆς Παρθένου, ἐκ τῶν αἱμάτων τῆς
ἀειπαρθένου σάρκα συμπήξας, εἶτα κατ´ ὁλίγων
μορφώσας αὐτήν. Ἀλλὰ τοῦτο ἀμφίβολον· οἱ μὲν γὰρ
λέγουσιν, ὅτι ἅμα τῷ τὸν Κύριον ἐπισκιάσαι τῇ
μήτρᾳ τῆς Παρθένου, εὐθὺς τέλειον ἧν τὸ βρέφος,
οἰ δὲ οὐ παραδέχονται τοῦτο. Ἄκουε γὰρ τί φησι·
Δὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, τουτέστι, τὸ κατὰ μέρος
ἐν τῇ μήτρᾳ σου αὐξανόμενον, καὶ οὐκ εὐθὺς
τέλειον ὑπάρξαν. Ἐμφράττεται δὲ καὶ ἐντεῦθεν τὸ
στόμα τοῦ Νεστορίου· ἐκεῖνος γὰρ εἶπεν ὅτι, Οὐχ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου οἰκήσας
ἐσαρκώθη, ἀλλ´ ἄνθρωπος ψιλὸς ἐκ τῆς Μαρίας γενσηθεὶς,
ὕστερον ἔσχε τὸν Θεὸν παρεπόμενον αὐτῷ.
Ἀκουέτω οὖν ὅτι τὸ γεννώμενον ἐν τῇ μήτρα, ἐκεῖνο
ἦν Υἱὸς Θεοῦ· ἀλλ´ οὐκ ἄλλο μὲν ἐκυοφορεῖτο ἐν τῇ
μήτρᾳ, ἄλλος δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ εἷς καὶ ὁ
αὐτὸς ἦν, ὁ τῆς Παρθένου τε καὶ τοῦ Θεοῦ Υἱός. Ὅρα
δὲ πῶς τὴν ἁ,ίαν Τριάδα ἐξέφηνε, Πνεῦμα ἃγιον,
δύναμιν τὸν Υἱὸν, Ὕψιστον, τὸν Πατέρα ὀνομάσας.
