ΚΕΦΑΛ. Ϛʹ.
Περὶ τῶν πέντε ἄρτων καὶ δύο ἰχθύων. Περὶ τῆ
ἀναχωρήσεως τοῦ Ἰησοῦ, να μὴ ποιήσωσιν
ΚΚΣΙ ΑΡΗΓ ΝΙ.
αὐτὸν βασιλέω. Περὶ τοῦ ἑν θαλάσσῃ τορικάτου.
Περὶ τοῦ ὅχλου ἑπομένου τῷ Ἰησοῦ ιοῖοκλοιαρίοις.
Περὶ τοῦ ὁχλου ζητοῦντος σημεῖον
Περὶ τοῦ ἀρίου δκ τοῦ οὐρανοῦ. Περὶ τῶκολλῶν
μαθητῶν ἀοελβόντων ἀπὸ τοῦ Ἰησαῦ.
Περὶ τῆς γνώμης τοῦ Πέτρου περὶ τον
Χριστοῦ.
«Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης
τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιβεριάδος. Καὶ λκολοδ
θησεν αὐτῷ ὅχλος πολὺς, ὅτι, ἑώρων αὐτοῦ τὰ σημεῖα
ἃ ἐποίαι ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. Ἀνήλθε ἄὲ εἰς
τὸ ὄρος ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο μετὰ τῶν μαθηπῶν
αὐτοῦ. Ἡν δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα, ἡ ἑορτὴ τῶν
Ἰουδαίων.» Διαλεχθεὶς τοῖς Ἰουδαίοις σκληρότερον
ὁ Κύριος, ἐπειδὴ ἐκ τῶν τοιούτων ῥημάτων φθόνον
καὶ θυμὸν ἐκίνησεν ἐν αὐτοῖς, καταπραθνει αὐτοὺς
διὰ τῆς ἀναχωρήσεως, καὶ πέραν τῆς θαλάσσης
τῆς Τιβεριάδος ἀπέρχεται. Θάλασσαν δὲ λέγει τὴν
λίμνην· τὰ γὰρ συστήματα τῶν ὑδάτων, θαλάσσας
ἐκάλεσεν ἡ θεία Γραφή. Ἄλλως δέ· Μεταβαίνει ἀπὸ
τόπου εἰς τόπον, δοκιμάζων τὴ ν τοῦ πλήθους προαίρεσιν
· τῶν γὰρ ῥᾳθυμοτέρων κατὰ χώραν μενόντων,
οἱ σπουδαιότεροι ἠκολούθησαν αὐτῷ. Πλὴν ὅρα, ὅτι
καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες, οὐ διὰ τὴν διδασκαλίαν, ἀλλὰ
διὰ τὴν ἑκ τῶν θαυμάτον σωματικὴν ὡφέλειαν ἠκολούθουν.
«Διότι γὰρ, φησίν, ἐώρων τὰ σημεῖα, δʹ
ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων.» Κρείττονες δέ εἰσιν οἱ
παρὰ τῷ Ματθαίῳ καὶ φιλοσοφώτεροι. «Ἐξεπλήσσοντο
γὰρ, φηοὶν, ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ἐδίδασκεν
αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων.» Ἄνεισι δὲ εἰς τὸ ὄρος
διὰ τὸ μέλλον γίνεσθαι σημεῖον. Οὐ γὰρ φιλόκομπός
τις καὶ φιλενδείκτης ἦν, ἵνα ἐν μέσαις πόλεσι θαυματουργῇ
· ἀλλὰ φεύγων τὴν κενὴν τῶν πολλῶν δόξαν,
ἡσυχίαν ζητεῖ. Καὶ ἡμᾶς τοῦτο παιδεύων, ἅμα
ἂα καὶ τοῖς μαθηταῖς μυστικά τινα θέλων κοινολογήσασθαι,
τὸ ὄρος ζητεῖ. Ἀεὶ γὰρ τοῦτο ἔθος αὐτῷ
ποιεῖν· ἐπειδὴ καὶ δεῖ πάσης ταραχῆς ἀπηλλάχθαι,
καὶ τόπον ζητεῖν παντὸς θορύβου καθαρὸν τὸντοιαὖτα
διαλεξόμενον. «ν δὲ, φησὶν, ἐγγὺς τὸ Πάσνα,
ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίον.» Καὶ ὄμως οὐκ ἀναβαίνει,
ἀλλ´ εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀναχωρεῖ· οὐ γὰρ ἔτι τοῖς
τοῦ νόμου διατάγμασιν ὑπέκειτο, ἵνα καὶ τὰς νομικὰς
τελῇ ἑορτάς. Ἄλλως τε, καὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς πονηρίας
διωκούσης αὐτὸν, ἀφορμὴν λαβών, ἠρέμα
ὑπεκλύει τὸν νόμον· δεικνύων τοῖς προσέχουσιν μ-·
πέπαυται ὁ τύπος τῆς ἀληθείας ἐλθούσης. Ὅρα δὲ
καὶ τὸ, «Ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων.» ὐ γὰρ τοῆ
xριστοῦ ἦν ἑορτὴ(ῶς γὰρ τοῦ μὴ ἀναβαίνοντος
εἰς αὐτήν;], ἀλλὰ μόνων τῶν Ἰουδαίων.
ι Ἐπάρας οὖν ὁ Ἀησοῦς τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ Μεα.
σάμανος, ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν, λέγει
κρὸς τὸν θίλιππον· Πόθεν ἀγοράσομεν ἄρτους, ἵνα,
φάγωσιν οὗτοι; Τοῦτο δὲ ἔλεγε πειράζων αὐτόν·
αὐτὸς γὰρ ᾔδει, τί ἔμελλε ποιεῖν. Ἀπεκρίθη αὐτῷ
ΦΙλιππος· Διακοσίων δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν
αὐτοῖς, ἵνα ἕκαστος αὐτῶν βραχύ τι λάθῃ. Λέγει
αὐτῷ εἶς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἀνδρέας, ὁ ἀδελφὸς
Σίμωνος Πέτρου· Ἔστι παιδάριον ἓν ὧδε, ὃ ἔχει
πέντε ἄρτους κριθίνους, καὶ δύο ὀψάρια· ἀλλὰ ταῦτα
τί ἐστιν εἰς τοσούτους;» Τίνος ἕνεκεν εἴπε, τὸ, «Ἀναλέψας
τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ Ἰησοῦς; «Ἵνα μάθωμεν, ὅτι
οὖκ ἐρέμβετο τοὺς ὁφθαλμοὺς τῇδε κἀκεῖσε· ἀλλ´
ἐπὶ συννοίας καθήμενος καὶ προσογῆς καὶ ἀκριβείας,
οἷα δὴ τοῖς μαθηταῖς περί τινων θειοτέρων διαλεγόμονος,
τέλος ἀνέβλεψε τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ ἐρωτᾷ
περὶ τοῦ ὄχλου, πόθεν διατραφήσεται. Οὐκ ἄλλον
δὲ ἐρωτᾷ, ἀλλὰ δλιππον. Οὗτος γὰρ ἦν ὁ πλείονος
δεόμενος διδασκαλίας, ὁ μετὰ ταῦτα λέγων· «Δεῖξον
ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν.» Διὰ τοῦτο πρὸ
πολλοῦ αὐτὸν ῥυθμίζει, καὶ διὰ τῆς ἐρωτήσεως
ἐνάγει αὐτὸν εἰς τὸ ἀεὶ μνημονεύειν τοῦ θαύματος.
Εἰ μὲν γὰρ ἀπλῶς τὸ σημεῖον ἐγένετο, οὐκ ἂν τοσοῦτον
ἐφάνη τὸ θαῦμα· νυνὶ δὲ πρότερον αὐτὸν
ἀναγκάζει ὁμολογῆσαι τὴν σπάνιν, ἴνα ἀκριβέστερον
καταμάθῃ τοῦ μέλλοντος γίνεσθαι θαύματος τὸ
μέγεθος, καὶ μὴ δυνηθῇ λοιπὸν ἐκβαλεῖν τὴν μνήμην
τῶν ὁμολογηθέντων. Διὰ τοῦτό φησι· «Πόθεν
ἀγοράσομεν ἄρτους, ἵνα φάγωσιν οὗτοι;» Αέγει δὲ
ταῦτα πειοάζων τὸν Φίλιππον, τουτέστι, θέλων αὐτὸν
γνώριμον καταστῆσαι, τίνα πίστιν ἔχει. Οὐ γὰρ δὴ
ὼς ἀγνοῶν αὐτὸς τὴν τοῦ Φιλίππου γνώμην, ἐρωτᾷ
κὐτὸν, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις θέλων δεῖξαι αὐτόν. «Αὐτὸς
γὰρό Κύριος, [δει τί ἔμελλε ποιεῖν.» Τὸν οὗν Φίλιππαν
πειράσας εἴγε πίστιν ἔχει, καὶ εὐρὼν αὐτὸν ἀνθρωπίνως
ἔτι διακείμενον, ναὶ μὴν καὶ τὸν Ἀνδρέαν
εὑρίσκει τοιοῦτον. Εἰ γὰρ καὶ ὑψηλότερόν τι τοῦ Φιλίππου
ἐφαντάσθηκείνου γὰρ εἰπόντος, ὅτι «Διακνσίων
δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν,» αὐτὸς πέντε
ἄρτους κριθίνους, καὶ δύο ὀψάρια ὑποδεικνύει, ἐννοήσας
ἴσως καὶ τὰ τῶν προφητῶν θαύματα, ὅπως
ὁ Ἐλισσαῖος ἐποίει τὸ ἐπὶ τῶν ἄρτων σημεῖον, ὅτε
ἡ Σαμάρεια εἰς ἔσχατον ἀπωλείας ἦλθεν), ἀλλ´ ὅμως
καὶ Ἀνδρέας ἐλέγχεται, μηδὲν ἐπάξιον τοῦ Κυρίου
ἐννοήσας. Φησὶ γάρ· «Ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους;
» Ἐνόμισε γὰρ, ὅτι αὐξήσει μὲν ἴσως ὁ Κύριος
τοὺς ἄρτους, ἀλλ´ ἐὰν ἦσαν πλείονες, πλείων ἂν
καὶ ἡαβξησις ἐγίνετο, ἐπισφαλῶς πάντως νοῶν. Ὁ
γὰρ Κύριος καὶ ἐκ μὴ ὄντων ἡδύνατο ἄρτους ποιεῖν
τῷ πλήθει ἀρκοῦν τας· ὅμως ἵνα μὴ δόξῃ ἡ κτίσις
ἀλλοτρία εἶναι τῆς αὐτοῦ σοφίας, αὐτῇ τῇ κτίσει κέχρηται
πρὸς τὴν ὑπόθεσιν τῶν θαυμάτων· καὶ ἀφορμὴν
λαβὼν τοὺς ἄρτους, ὥσπερ ὕλην τινὰ, οὕτως
εἰδοποιεῖ τὸ θαῦμα. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ Μανιχαῖοι
λέγοντες, ὅτι ὁ ἄρτος, καὶ πάντα τὰ ἐν τῇ κτίσει,
τοῦ πονηροῦ Θεοῦ εἰσι δημιουργήματα· καὶ διὰ τοῦτο
ἐάν τις αὐτοῖς δῴη ἄρτον, μὴ λαμβάνοντες αὐτὸν ἐκ
τῶν ἐκείνου χειρῶν, ἀλλὰ πόῤῥωθεν μὲν αὐτὸν ῥίψαι
ἐπιτάττοντες, ἱστάμενοι δὲ καὶ καταρώμενοι τῷ
δόντι· Ὁ σπείρας οε. σπαρείη· ὁ ἀλήσας σε,
ἀλεσθείη τὰς σάρκας, καὶ δσα τοιουτότροπα. Αἰσχυνέσθωσαν
οὖν ἀκούοντες, ὅτι ὁ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ
Υἱὸς ὁ Χριστὸς, ἄρτους ἐπλήθυνεν. Εἰ δὲ κακὸν
ἦσαν κτίσμα, οὐκ ἂν ὁ ἀγαθὸς τὸ κακὸν ἐπλήθυνεν,
ἵνα μὴ λέγω καὶ αὐτὸς ἄρτους ἤσθιεν. Ἀλλ´ ἐρωτήσοι
ἄν τις· Ἅρα τοῦτο τὸ τῶν ἄρτων θαῦμα, τὸ
αὐτό ἐστι τῶ παρὰ τῷ Ματθαίῳ; Τὸ αὐτό ἐστι.
Εἰ δὲ ἐκεῖ μὲν προσέρχονται οἱ μαθηταὶ ὑπομιμνήσκονες
περὶ τοῦ ὄχλου, ἵνα ἀπολυθῶσιν, ἐνταῦθα
δὲ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἐρωτᾷ, πόθεν διατρεφεῖεν, οὐ χρὴ
θαυμάζειν. Εἰκὸς γάρ ἐστιν ἀμφότερα γενέσθαι,
καὶ τῶν μαθητῶν πρότερον ὑπομνησάντων τὸν Κύριον
περὶ τοῦ ἀπολυθῆναι τοὺς ὄχλους, ἐρωτηθῆναι
τὸν Φίλιππον ὑπὸ τοῦ Κυρίου, πόθεν διατραφήσοντᾶὶ.
«Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς· Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπουσ
ἀναπεσεῖν. Ἥν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ. Ἀνέπεσον
οὗν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ πεντακισχίλιοι.
Ἑλαβε δὲ τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὐχαριστήσας,
διέδωκε τοῖς μαθηταῖς, οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ἀνακειμένοις
· ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων ὅσον ἤθελον.
Ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν, λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ·
Συναγάγετε τὰ περιττεύσαντα κλάσματα, ἵνα μή
τι ἀπόληται. Συνήγαγον οὖν, καὶ ἐγέμισαν δώδεκα
κοφίνους κλασμάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν
κριθίνων, ἃ ἐπερίσσευσε τοῖς βεβρωκόσιν.» Ὡς
Κτοίμου τῆς τραπέζης οὔσης, ἐκέλευσεν αὐτοὺς
ὐθέρο- ἀναπεσεῖν. Οἱ δὲ μαθηταί, καίτοι πρότερον
ὰπιστοῦντες, ὅμως προθύμως κατακλίνουσι τοὺς
ἀνθρώπους. «Ἦν δὲ χόρτος», ἔαρος ὄντος. Ἥν γὰρ.
φησὶ, τὸ Πάσχα· τοῦτο δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ ἔαρος
μονὶ ἐτελεῖτο. Μόνοι δὲ οἱ ἄνδρες ἀριθμοῦνται παρὰ
τοῦ εὐαγγελιστοῦ, τῇ νομικῇ συνηθείᾳ ἀκολουθοῦντος.
Καὶ γὰρ καὶ Μωσῆς ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἀνωτέρω
ἠρίθμησε τὸν λαὸν, μηδόλως μνημονεύσας χυναικῶν
· δηλοῦντος τοῦ λόγου, ὅτι πᾶν ὅσον ἀνδρῶδες
καὶ νεανικὸν, τίμιον, καὶ ἄξιον ἀριθμοῦ παρὰ Θεῷ.
Ἀαβὼν δὲ τοὺς ἄρτους εὐχαριστεῖ, δεικνὺς, ὅτι πρὸ
τροφῆς εὐχαριστεῖν δεῖ τῷ Θεῷ· ἅμα δὲ καὶ ἐπειδὴ
ὄχλος ἦν, διὰ τοῦτο εὐχαριστεῖ ἐνώπιον τοῦ ὄχλου,
ἵνα πεισθῶσι πάντες, ὅτι κατὰ γνώμην Θεοῦ παρεγένετο,
καὶ ὡς οὐκ ἕστιν ἀντίθεος, ἀλλὰ πάντα πρὸς
τὸν Πατέρα ἀναφέρει. Ὅτε μὲν γὰρ κατὰ μόνας
ποιεῖ σημεῖα, οὐδὲν τοιοῦτον ποιεῖ, καίτοι μείζω
τελῶν· ὅταν δὲ ἐνώπιον πολλῶν θαυματουργῇ, τότε
πρὸς τὸν Θεὸν ἀναβλέπει. Δείκνυσι δὲ, ὅτι οὐκ
ασθενείᾳ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ δι´ οἰκονομίαν, ἣν εἴπομεν.
ἐκ τοῦ τὰ μείζονα δεσποτικῶς καὶ αὐθεντικῶς
ποιεῖν. Λέγουσι δέ τινες διὰ τοῦτο αὐτὸν εὐχαριστεῖν,
ἵνα λάθῃ τὸν τοῦ κόσμου ἄρχοντα ἄχρι καὶ τοῦ καιροῦ
τοῦ πάθους, καὶ μὴ ἐντεῦθεν ἤδη οἰηθείη αὐτὸν
Θεὸν, ἀλλ´ ἀπατηθῇ, καὶ δελεασθῆ καὶ οὔτω
διὰ τοῦ σταυροῦ νεκρωθείη. Συγχωρεῖ δὲ ὁ Κύριος
περισσεῦσαι τοὺς ἄρτους, οὐ δι´ ἐπίδειξιν·
ἄπαγεί ἀλλ´ ὥστε μὴ φαντασίᾳ νομισθῆναι τὸ ορεσθῆναι
τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ πᾶσι φανῆναι, ὅτι
τοσοῦτον ἀληθῶς ἐκορέσθησαν, ὥστε καὶ ἐπερίσσευσαν
τοσαῦτα· διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν καὶ τὰ κλάσματα
κελεύει συναχθῆναι, ἵνα ὁρῶντες ταῦτα, τοῦ γεγονότος
ἀναμιμνήσκωνται θαύματος ἐπὶ πλέον. Χρὴ δὲ
οὐ μόνον θαυμάσαι, ὅτι ἐπερίσσευσαν, ἀλλὰ καὶ, τὴν
ἀκρίβειαν τοῦ περισσεύματος, ὅτι οὕτε πλεῖον, οὕτε
Κλαττον, ἀλλ´ ἰσαρίθμους τῶν μαθητῶν τοὺς κοφίους
τῶν λειίάνων ἐποίησε περιττεῦσαι· ἵνα πάντες
βαστάσωσι, καὶ μηδὲ ὁ Ἰούδας ἄμοιρος καταλειφθείη,
ἀλλ´ ἔχῃ καὶ τοῦτο τὸ θαῦμα δεικτικὸν τοῦ εἶναι
Θελν πὸν αὐτοῦ διδάσκαλον, καὶ ὡφεληθείη κάκ τούτου,
κἂν διὰ τὴν αὐτοῦ κακίαν εἰς κατάκρισιν μᾶλλον
αὐτοῦ τοῦτο γέγονε· τὸν γὰρ τοσαῦτα περιττεύματα
ποιήσαντα, ἐξ ὧν καὶ αὐτὸς κόφινον ἐβάστασε,
τοῦτον προδέδωκεν. Οὐ γὰρ δὴ μάτην τοῖς ἀποστόλοις
προσέταξε βαστάσαι τοὺς κοφίνους, ἀλλ´ ἵνα
ἀεὶ ἀναμιμνήσκωνται τοῦ θαύματος, ὡς μέλλοντες
ἔσεσθαι διδάσκαλοι τῆς οἰκουμένης. Τὸ μὲν γὰρ
πλῆθος, οὐδὲν μέγα ἔμελλον καρπώσασθαι· παραυτίκα
γὰρ ἐπελάθοντο τοῦ θαύματος, οὕτως ἦσαν
ἀνόητοι· οἱ δὲ μαθηταί, οὐ τὰ τυχόντα ἔμελλον
κερδαίνειν. Μανθάνομεν δὲ ἀπὸ τοῦ γεγονότος μὴ
μικροψυχεῖν ἐν ταῖς στενοχωρίαις τῆς πενίας, μηδὲ
δειλιᾷν πρὸς φιλοξενίαν καὶ μετάδοσιν, ἀλλὰ πιστεύειν,
ὅτι κᾶν ἕνα ἄρτον ἔχωμεν, πληθυνεῖ τοῦτον
ὁ τὰ τοσαῦτα περιττεῦσαι ποιήσας ἐκ πέντε ἄρτων.
Κατ´ ἀλληγορίαν δέ, ὅτε ἐκπεφοίτηκε τῶν Ἰεροσολύμων
ὁ Κύριος, κατὰ τὸ ἐν προφήταις εἰρημένον,
«Ἐγκαταλέλοιπα τὸν οἷκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν
μιυ,» τότε δὴ εἰς τὴν Γαλιλαίαν τῶν ἐθνῶν
Κπεισιν, τοὺς ἐθνικοὺς προσλαμβανόμενος·. καὶ
ὄχλος αὐτῷ πολὺς ἀκολουθεῖ. Ἄνεισι δὲ εἰς τὸ ὄρος,
ἤτοι εἰς τὸν σταυρὸν, ἵνα πάντας ἐλκύσῃ πρὸς
ἑαυτὸν, ἢ εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰς τὴν θεοπρεπῆ τιώς
Θεὸς παρ´ ἡμῶν δοξαζόμενος, καὶ μὴ ψιλὸς
ἄνθρωπος, εἰς ὄρος ἀνελθεῖν λέγεται· ἡ γὰρ ὑψηλὴ
περὶ αὐτοῦ ἔννοια, ὄρος. Διαδίδωσι δὲ ἡμῖν τοῖς ταῖς
πέντε αἰσθήσεσιν ὑποπεπτωκόσι, τοὺς λογικοὺς
ρτους πέντε καὶ αὐτοὺς ὄντας. Ἐκάστῃ γὰρ αἰσθήπει
τὸν πρόσφορον ἄρτον δίδωσι, ἤτοι τὸν λόγον· ὡς
καὶ Παῦλος λέγει· «Θέλω πέντε λόγους ἐν Ἐκκλησία
λαλῆσαι, τοὺς ταῖς πέντε δηλαδὴ αἰσθήσεσιν ἀρμόζοντας
πρὸς διόρθωσιν.» Οὐ μέντοι δυνάμεθα τούτους
τοὺς πέντε λόγους ὅλους καταφαγεῖν, ἀλλὰ καὶ περιττεύουσιν.
Οὐ γάρ τις δύναται ἡμῶν ὅλους τοῦ
μυστηρίου τοὺς λόγους χωρῆσαι, ἀλλὰ τὰ ἡμῖν τοῖς
ὑλικωτέροις ἀνέφικτα καὶ ἄβρωτα οἱ ἀπόστολοι βαστὰζουσιν,
ὥσπερ, ἔν τισι κοφίνοις, ταῖς ἑαυτῶν δικαίαις ψυχαῖς. Οἱ γὰρ κόφινοι, ἐκ βαϊων φοινικί.
νων· «Δίκαιος δὲ, ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει.»
«Οἱ οὗν ἄνθρωποι, ἰδόντες τὸ σημεῖον ὃ ἐποίησεν
ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγον ὅτι, Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης
ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον. Ἰησοῦς οὖν, γνοὺς
ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι, καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν, ἵνα
ποιήσωσιν αὐτὸν βασιλέα, ἀνεχώρησε πάλιν εἰς τὸ
βρος αὐτὸς μόνος.» Ὅρα τὴν γαστριμαργίαν τοῦ
πλήθους· μυρία θαύματα ποιήσαντος τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ θαυκασιώτερα, οὐκ ἐθαύμαζον· καὶ ἰδοὺ διὰ
τὴν βρῶσιν, «Οὗτος, φασὶν, ἔστιν ὁ προφήτης, «
Οὐκ ἔτι αὐτῷ περὶ τῆς τοῦ Σαββάτου παραβάσεως
ἐγκαλοῦσιν, οὐκ ἔτι τὸν νόμον ἐκδικοῦσιν· ἀλλὰ τοσοῦτον
διὰ τοὺς ἄρτους αὐτὸν τιμῶσιν, ὥστε οὐ
μόνον προφήτην ἀναγορεύουσιν, ἀλλὰ καὶ βασιλείας
ΡΤΝο. ΟΗ. ΟΧΝΙΙ.
ἄξιον οἴονται. Ἀλλ´ ἐκεῖνος φεύγει, παιδεύων ἡμλς
τῶν κοσμικῶν καταφρονεῖν ἀξιωμάτων. Ἀναχωρεῖ
δὲ εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς μὸνος, μηδένα τῶν μαθητῶν
παραλαβών· ὡς ἂν αὐτῶν τὸν πόθον δοκιμάσῃ, καὶ
εἰ μὴ φέρουσι τὴν αὐτοῦ στέρησιν
«Ὡς δὲ ὀία ἐγένετο, κατέβησαν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν. Καὶ ἐμβάντες εἰς τὸ πλοῖον,
ἤρχοντο πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καπερναούμ. Καὶ
σκοτία ἤδη ἐγεγόνει, καὶ οὐκ ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς
Ἰησοῦς. Ὥ τε θάλασσα ἀνέμου πνέοντος διηγείρετο.
Ἐληλακότες οὖν ὡς σταδίους εἰκοσιπέντε ἡ
τριάκοντα, θεωροῦσι τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ
τῆς θαλάσσης, καὶ ἐγγὺς τοῦ πλοίου γενόμενον· καὶ
ἐφοβήθησαν, Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς· Ἐγώ εἰμι, μὴ
φοβεῖσθε. Ἥθελον οὖν λαβεῖν αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον,
καὶ εὐθέως τὸ πλοῖον ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς εἰς ἣν ὑπῆγον.
» Ὁ μὲν Κύριος ἄνεισιν εἰς τὸ ὄρος μόνος, ἵνα,
καθὼς εἴπωμεν, δοκιμάσῃ τὸν πόθον τῶν μαθητῶν,
εἰ ἐπιζητοῦσιν αὐτόν. Οἱ δὲ, περιμένουσι μὲν αὸτὸν
ἄχρις ὀψίπς, προσδοκῶντες ἤξειν αὐτόν· μὴ ἐλθόντς
δὲ, οὐκ ἀνέχονται, ἀλλὰ πρὸς ζήτησιν αὐτοῦ τῷ
πόθω κεντούμενοι, ἐμβαίνουσιν εἰς τὸ πλοῖον. Οὐ
γὰρ ἀπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν, ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν καιοὸν
ἐδήλωσεν, ἀλλὰ διὰ τούτου τὴν σφοδρὰν ἀγάπην
αὐτῶν ἐμφαίνων, ὅτι οὐδὲ ἑσπέρα αὐτοὺς κατέσνεν.
Ἀφίησι δὲ αὐτοὺς χειμασθῆναι, ἵνα ἐκ τοῦ κλύδωνος
γαλήνης ἑπιγενομένης, τῷ γεγονότι μᾶλλον
κπευφρανθῶσι, καὶ ἀνεπίληστος ἡ μνήμη τούτοταῖς
αὐτῶν καρδίαις ἐνσημανθῇ. Ἐφίσταται δὲ αὐ
ποῖς χειμαζομένοις, καὶ διὰ τοῦ λόγου τόν τε φόβο.
ἀκβάλλει, καὶ ἅμα γαλήνην τῇ θαλάσσῃ ἐμποιεῖκαὶ
διπλῆν εὐδίαν ἐργάζεται, τῶν τε ψυχῶν αὐτῶν
καὶ τῆς θαλάσσης πραθνας τὴν ταραχήν. Οὐκ ἀνέβη
δὲ εἰς τὸ πλοίον, τὸ θαυμα μεῖζον ἐργάσασθῖαι
βουλόμενος. Ὅρα γὰρ τρία τὰ θαύματα· ἓν, ὅτι
περιεπάτει ἐπὶ τῆς θαλάσσης· δεύτερον, ὅτι κατεστώρεσε
τὰ κύματα· τρίτον, τὸ εὐθέως ποιῆσαι
γενέσθαι τὸ πλοῖον ἐπὶ τὴν γῆν, εἰς ἡν ὑπῆγον,
καίτοι πολὺ ἀπεῆχε τῆς γῆς, ὅτε τούτῳ ἐπέστη ὁ
Κύριος. Διέβησαν μὲν οὖν καὶ Ἰουδαῖοι τὴν Ἐρυθρὰν,
Μωσέως ἡγουμένου. ἀλλ´ ἐκεῖνος μὲν ὡς
δοῦλος πάντα εἰργάζετο καὶ εὐχόμενος· οἶτος δὲ
μετ´ ἐξουσίας ἀπάσης. Κἀκεῖ μὲν νότου πνεύσαντος,
εἶξε τὸ ὕδωρ, ὥστε ἐπὶ ξηρᾶς ποιῆσαι παρελθεῖνἐνταῦθα
δέ, μεῖζον τὸ θαῦμα ἐγένετο. Μένουσα γὰρ
ἐπὶ τῆς οἰκείας φύσεως ἡ θάλασσα, οὔτως Κφερε
τὸν Δεσπότην ἐπὶ τῶν νώτων, ἵνα πληρωθῇ τὸ προφητικόν
· «Ὁ περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπὶ ἐδάφους.
» Πολλοὶ καὶ νῦν ἐσμεν ἐν σκότῳ τῷ νοητῷ,
καὶ κινδυνεύομεν ἐν τῇ θαλάσσῃ τῇ νοητῇ καταπνίγεσθαι
· ἀλλ´ ὑποδεξώμεθα Χριστὸν, καὶ πάντως
σωθησόμεθα ἀπὸ τῶν κινδύνων· κἂν πολλάκις φόβους
ἐπεισάγωσιν ἡμῖν τινες, πειράζοντες ἡμᾶς ἦ
δαίμονες, ἢ ἄνθρωποι, καὶ διὰ τὸν φόβον πειρῶνται
ἡμᾶς κατασείειν, ἀκούσωμεν τοῦ Χριστοῦ βοῶντος·
«Μὴ φοβεῖσθε, ἐγώ εἰμι.» Ὅ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστι· Τὰ μὲν φοβερὰ παρέρχονται, διὸ μὴ φοβεῖσθε
πὰ παρερχόμενα. Ἐγω δέ εἰμὶ, τουτέστιν, ἀεὶ
μένω, καὶ ὡς Θεὸς ἐγὼ τυγχάνω ὁ ὥν. Ἐπεὶ τοίνυν
τὰ μὲν φοβερὰ σρόσκαιρα, καὶ οὐκ ἀληθῶς ὄντα,
ἐγὼ δέ εἰμι, ἀντὶ τοῦ, μένω, καὶ οὐδέποτε παρέρχομαι,
ἀλλ´ ἀληθῶς εἰμι, μὴ προδῶτε τὴν εἰς ἐμὶ
πίστιν διὰ τὰ πρόσκαιρα. Ὅρα δέ μοι, πῶς οὐκ ἐν
ἀρχῇ τοῦ κινδύνου, ἀλλ´ ἐν ἀκμῇ ἐπιφαίνεται ὁ Χριστὸς,
καὶ λύει τὸν φόβον. Ἐᾷ γὰρ ἡμᾶς ἐν μέσοις
γενέσθαι τοῖς δεινοῖς, ἵνα παλαίσαντες τῇ θλίψει,
καὶ πιεσθέντες, δοκιμώτεροι γενώμεθα· καὶ ἵνα
κινήσαντες πᾶσαν τὴν ἡμετέραν δύναμιν καὶ σοφίαν,
καὶ εὐρόντες αὐτὴν ἀσθενῆ, πρὸς ἐκεῖνον καταφεύγωμεν
μόνον, τὸν ἐξ ἀπροσδοκήτων σώζειν δυνάμενον.
Ὅτε γὰρ ὁ ἀνθρώπινος ἀποκάμῃ νοῦς, τὸτε ἡ
ἐκ Θεοῦ σωτηρία ἀθρόον ἐπιγενομένη, παρασκευάζει
ἡμᾶς πρὸς ἐκεῖνον πέτασθαι μόνον τὸν σώζοντα, καὶ
μὴ ἑαυτοῖς τὴν σωτηρίαν ἐπιγράφεσθαι. Εἰ θελήσωμεν
δὲ καὶ εἰς τὸ πλοῖον ἡμῶν λαβεῖν τὸν Χριστὸν,
τουτέστι, κατοικίσαι τὸν Χριστὸν ἐν τῇ καρδίᾳ
ἡμῶν, εὐθὺς εὑρεθησόμεθα ἐν τῇ γῇ, εἰς ἡν ἀπαγόἀεθα.
Ποία δὲ ἡ γῆ ἐστιν αὔτη; Ἢ πάντως ἡ γῆ
τῆς ἐπαγγελίας, ὁ οὐρανὸς, ἡ γῆ τῶν πραέων, καὶ
ἀπὸ πάσης κακίας εἰρηνευσάντων.
«Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἑστηκὼς πέραν τῆς θαλκσσης,
εἰδὼς δτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ ἦν ἐκεῖ, εἰ μὴ
ν ἐκεῖνο εἰς ὃ ἀνέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ὅτι
οὐ συνεισῆλθε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ
πλοιάριον, ἀλλὰ μόνοι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆλθον
ἄλλα δὲ ἧλθε πλοιάρια ἐκ τῆς Τιβεριάδος ἐγγὺς
τοῦ τόπου, ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον, εὐχαριστήσαντος
τοῦ Κυρίου. ὅτε οὗν εἶδεν ὁ ὄχλος, ὅτι Ἰησοῦς οὐκ
στιν ἐκεῖ, οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀνέβησαν καὶ
αὐτοὶ εἰς τὰ πλοιάρια καὶ ἦλθον εἰς Καπερναοὺμ,
ζητοῦντες πὸν Ἰησοῦν. Καὶ εὐρόντες αὐτὸν πέραν
τῆς θαλάσσης, εἶπον αὐτῷ· Ῥαββεὶ, πότε ὧδε παραγέγονας;
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν·
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἴδετε
σημεῖα, ἀλλ´ ὄτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτάσθητε.
» Πεζεύων μὲν ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τῆς θαλάσσης,
ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν. Οἱ δὲ ὄχλοι τῇ ἐπαύριον
ζητοῦντες αὐτὸν, καὶ ἰδόντες, ὅτι πλοῖον ἓν ἦν τὸ
τοὺς μαθητὰς ὑποδεξάμενον, εἰς ὃ οὐ συνεισῆλθεν ὁ
Ἰησοῦς, εἰς ἔννοιαν ἦλθον τοῦ θαύματος, καὶ ὑπενόουν,
ὅτι τὴν θάλασσαν πεζεύων, παρεγένετο εἰς τὸ
πέραν. Εἰ μὲν γὰρ καὶ ἄλλο πλοῖον ἦν, εἰκὸς ἦν
ὑπονοῆσαι, ὅτι τοῖς μαθηταῖς οὐ συνέπλευσεν, εἰς
ἐκεῖνο δὲ εἰσελθὼν, διεπέρασε. Πῦν δὲ, ἐνὸς ὄντος
τοῦ πλοίου τοῦ τοὺς μαθητὰς μόνους, καὶ μὴ τὸν
Κύριον, ὑποδεξαμένου, πρόδηλον τὸ θαῦμα. Ταῦτα
τοῖνυν ἐννοήσαντες οἱ ὄχλοι, ἐπειδὴ εὗρον ἄλλα πλοιάρια
ἐκ τοῦ πέραν ἐλθόντα, ἐνέβησαν ἑν ἐκείνοις, καὶ
εἰς Καπερναοὺμ διεπέρασαν· ἔνθα δὴ τὸν Κύριον
εὐρόντες, οὐ προσπίπτουσι, καὶ δέονται μαθεῖν πῶς
διέβη, οὐδὲ ζητοῦσι περὶ τούτου τοῦ σημείου, ἀλλ´
οὔτω χαύνως φασί· «Πότε ὡδε παραγέγονας;» Οἱ
γὰρ ζητοῦντες αὐτὸν ἁρπάσαι καὶ ποιῆσαι βασιλέα,
αὑρόντες αὐτὸν, οὐδὲν τοιοῦτον βουλεύονται· ἀλλὰ τὸ
θαῦμα ἐκβάλλοντες, ἄλλης ζητοῦσι τραπέζης ἀπολαύειν,
οἴας καὶ πρότερον. ὁιὸ καὶ ὁνειδίζονται παρὰ
τοῦ Κυρίου. «Ζητεῖτε γάρ με, φησὶν, ὅτι ἐφάγετε ἐκ
τῶν ἄρτων,» καὶ διὰ τοῦτό με ποθεῖτε, ἵνα πάλιν
ἔχητέ με τραπεζοποιόν. Πρόσχες δὲ, ὅτι καίτοι ἐλέγκων
αὐτοὺς, οὐ σκληρῷ κέχρηται τῷ ἐλέγχῳ. Οὐ γὰρ
εἶπεν, ὅτι, Ὦ γαστρίδουλοι καὶ λαίμαργοι, ἀλλὰ μετὰ
πραότητος. Διορθώσασθαι γὰρ βουλόμενος, ἐλέγχε.
αὐτοὺς, ἅμα δὲ καὶ διὰ τοῦ ἐκκαλῦψαι τὰ κρυπτὰ
τῆς καρδίας αὐτῶν, εἰς πίστιν αὐτοὺς ἐθέλων ἀγαΚγεῖν
μείζονα. Ὀτι δὲ διόρθωσις ἧν αὐτῶν ὁ ἔλεγχος,
δῆλον ἐκ τῶν ἐφεξῆς. Διδκσκαλίαν γὰρ χρησιμωτάτην
πρὸς αὐτοὺς ποιεῖται καὶ φησιν·
«Ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην,
ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον,
ἢν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου δώσει ὑμῖν· τοῦτον γὰρ ὁ
Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός.» Ὑμεῖς μὲν, φησί, διὰ
τοὺς ἄρτους ζητεῖτέ με, ὡς τὴν τροφὴν ταύτην ποθοῦντες
· δεῖ δὲ ὑμᾶς μὴ ὅλως νεύειν εἰς γαστέρα.
ἀλλὰ τῶν πνευματικῶν φροντίζειν μάλιστα, καὶ μὴ
πᾶσαν τὴν μέριμναν εἰς τὴν σωματικὴν τροφὴν ἀνα
λίσκειν. Ταύτην γὰρ «βρῶσιν ἀπολλυμένην» ἐκάλεσεν.
Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τῶν θελόντων ἀργῶς ζῇν
καὶ μάλιστα οἱ Μασαλιανοὶ, τῷ ῥητῷ τούτω κέχρηνται
πρὸς συνηγορίαν τῆς αὐτῶν ἀργίας, ἀναγκαῖον
σαφηνίσαι τὸ ῥητόν. Οὐ γὰρ τοῦτο εἶπεν ὁ Κύριος
Κἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς τὴν μὲν σωματικὴν ἐργασίαν
ἀποκόψαι βουλόμενος, εἰς ἀργίαν δὲ συνωθῶν.
Πᾶσαν γὰρ κακίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργίαί, καὶ εἰ δεῖ τ´
ἀκριβὲς εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν ἡ ἀπολλυμένη βρῶσις,
λ τὸ ἀργῶς ἐθέλειν ζῇν· ὡς τόν γε τῷ Χριστῷ ἐπόμενον,
δεῖ ἐργάζεσθαι, ἵνα ἔχῃ καὶ ἄλλοις μεταδιδόναι·
τοῦτο γὰρ ἔχει μισθὸν, τὴν τῆς μελλούσης βασιλείας
ἐπαγγελίαν. Πῶς οὖν, φησὶν, εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι οὐ
δεῖ ἐργάζεσθαι τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην; Τὸ
σύντονον τῆς αὐτῶν περὶ τὰ βρώματα σπουδῆς ἐκκόπτων,
καὶ πρὸς τὰ πνευματικὰ μετρίως μεταβιβάζων.
Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ μὴν, ὅτι τὴν σωματικὴν
έργασίαν ἐκκόπτει ὁ Χριστὸς, δῆλον ἐκ τοῦ πρὸς τὴν
Μάρθαν εἰπεῖν· «Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ τυρβάζῃ,
ἐνὸς δέ ἐστι χρεία· Μαρίᾳ δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίσα
ἐξελέξατο·» καὶ πάλιν· «Μὴ μεριμνήσητε περὶ τῆς
αὔριον.» Ταῦτα μὲν διαποροῦσιν οἱ τρέφεσθαι ἀργῶς
θέλοντες. Ἡμεῖς δὲ τί φαμεν; Ὅτι τὸ πρὸς τὴν
Μ άρθαν λεχρὲν, οὐ περὶ ἔργου ἐστὶ, καὶ ἐργασίας,
καὶ ἀργίας, ἀλλὰ περὶ τοῦ καιρὸν εἰδέναι, καὶ μὴ
τὸν τῆς ἀκροάσεως χρόνον ἀναλίσκειν εἰς τὴν περὶ
τὰ βρώματα σπουδήν. Πείθων οὖν αὐτὴν, μὴ τὸν
τῆς διδασκαλίας καιρὸν προδιδόναι μάτην διὰ τὴν
περὶ τῆς γαστρὸς ἀσχολίαν, ταῦτά φησι. Τὸ δὲ
Μὴ μοριμνήσητε,» εἰπὼν, οὐδὲ οὕτως ἐκβάλλει
τὴν ἐργασιαν. Ἄλλο γὰρ μέριμνα, καὶ ἄλλο ἐονασία.
Ἔστι γάρ τινακαὶ ἐργαζόμενον, μηδὲν μεριμνᾷν.
Δδάσκων οὖν ἡμᾶς ὁ Κύριος, μὴ προσηλῶσθαι τοῖς
βιωτικοῖς, μηδὲ ποιεῖσθαι φροντίδα τῆς αὕριον ἀναπαύσεως,
ἀλλὰ μᾶλλον καθ´ ἑκάστην θέλων ἡμᾶς
ἐργάζεσθαι, φησί· «Μὴ μεριμνήσητε περὶ τῆς
αὔριον·» ὥσπερ ἂν εἰ οὕτως ἔλογε· Μὴ μεριμνήσητε,
πῶς σήμερον ἐργασάμενοι, αὔριον ἀναπαύσεσθε
· ἀλλ´ ἑκάστης ἡμέρας οροφὴν ἐκ τῆς καθʹ
ἡμέραν ἐργασίας ἔχοντες, μὴ μεριμνᾶτε περὶ τῆς
αὔριον. Βρῶσιν δὲ μένουσαν, τὴν μυστικὴν λέγει
μετάληψιν τῆς σαρκὸς τοῦ Κυρίου, ἢν αὐτὸς ἡμῖν δίδωσιν,
Υἱὸς ἀνθρώπου γενόμενος, ὃν ὁ Πατὴρ ἐσφράΚγισε,
τουτέστιν, ἀπέδειξεν, ἐβεβαίωσεν, ὅτι ἔστιν
Υἱὸς αὐτοῦ. Ἀπέδειξε μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν
ὁ Χριστὸς διὰ τῶν θαυμάτων· ἐπεὶ δὲ πρὸς Ἰουδαίους
διαλέγεται, ἴνα μὴ ταραχθῶσιν, ἐπὶ τὸν Πατέρα
ἀνατρέχει, καί φησι, παρ´ αὐτοῦ ἐσφραγίσθαι, τουτέστιν,
ἀποδεδεῖχθαι μεμαρτυρῆσθαι. Ἐπεὶ καὶ
εἰκών ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, καὶ σφράγισμα, καὶ
χαρακτὴρ, νόει παρ´ αὐτοῦ σφραγισθῆναι τοῦτον,
καθ´ ὃ εἰκὼν καὶ σφράγισμά ἐστιν· ὥστε εἶναι τὸ
λεγόμενον τοιοῦτον· Τοῦτον γὰρ τὸν φαινόμενον
Ιἱὸν ἀνθρώπου, ἐσφράγισεν ὁ Πατὴρ, τουτέστι, σφραγῖδα, αὐτοῦ καὶ εἰκόνα ἐγέννησε, ἀπαραλλαξίαν
πᾶσαν καὶ ταυτότητα φυσικὴν πρὸς αὐτὸν ἀποσώζουσαν.
«Επον οὖν πρὸς αὐτόν· Τί ποιῶμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα
τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ· Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς,
καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα
πιστεύσητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος. Εἰπον οὖν
αὐτῷ· Τί οὖν ποιεῖς σὺ σημεῖον, ἵνα ἴδωμεν, καὶ
πιστεύσωμέν σοι; Τί ἐργάζῃ·» Τητοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι
μαθεῖν τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἵνα τοῦτο πράξωσιν,
ἀλλ´ ἵνα δράξωνται ἀφορμάς. Εἰδὼς οὖν αὐτοὺς
μηδὲν ὡφεληθησομένους, ὅμως διὰ τὸ κοινωφελὲς
τῆς διδασκαλίας ἀποκρίνεται, καὶ ὑποδείκνυσιν
αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις, ὅτι τοῦτό ἐστι
τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, τὸ πιστεύειν εἰς ὃν ἐκεῖνος ἀπέστειλεν.
Ἰ γὰρ εἰς αὐτὸν πίστις, ἔργον ὄντως ἱερόν
τα καὶ τέλειον, καὶ ἁγιάζον τοὺς ταύτην ἔχοντας.
Ὡδηγὸς γὰρ γίνεται ἡ ἀκριβής πίστις πρὸς πᾶσαν
ἀναθὴν ἐργασίαν, καὶ ἡ ἀγαθὴ ἐργασία συντηρεῖ
τὴν πίστιν. «Τά τε γὰρ ἔργα ἄτερ πίστεως νεκρὰ,
καὶ ἡ πίστις χωρὶς ἔργων.» Ὅρα δὲ ἀγνωμοσύνην
καὶ ἀναισθησίαν· σημεῖον πάλιν ζητοῦσιν οἱ τοσαῦτα
καὶ τηλικαῦτα ἰδόντες, καὶ τὸ τῶν ἄρτων μᾶλλον
ἀφ´ ὧν ἐκορέσθησαν. Ὡς γαστρίμαργοι οὖν, πάλιν
ταιαῆτον αἰτοῦσι σημεῖον, εἰς γαστέρα αὐτοῖς συμβαλλόμενον.
Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθὲς, δῆλον ἐκ των
ξῆς.
«Οἱ πατέρες ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον ἐν τῆ ἐρήμω,
καθώς ἐστι γεγραμμένον· Ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἕδωκεν αὐτοῖς φαγεῖν. Εἰπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς·
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν
ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· ἀλλ´ ὁ Πατήρ μου δίδωσιν
ψμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν. Ὁ γὰρ
ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν·
«Κύριε, πάντοτε δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον.» Ού
μάτην ἐλέγομεν, ὅτι ὡς τῇ κοιλίᾳ δουλεύοντες, ἐζήτουν
σημεῖον· οἷον ἦν τὸ τῶν ἄρτων. Ἰδοὺ γοῦν τοῦ
μάννα μέμνηνται, καὶ οὐχ ἐτέρου τινὸς θαύματος,
εἴτε τῶν Αἰγυπτίων, εἴτε τῶν κατὰ τὴν Ἐρυθρὰν
Βάλασσαν. Βουλόμενοι γὰρ ἐρεθίσαι αὐτὸν, ἵνα καὶ
αὐτὸς τοιοῦτον σημεῖον ποιήσῃ, ὅπερ ἠδύνατο αὐτοὺς
θρέψαι σαρκικῶς, μέμνηνται τοῦ μάννα διὰ γαστριμαργίας
ὑπερβολήν. Τί οὖν ἡ ἄπειρος τοῦ Θεοῦ
σοφία, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, ἀποκρίνεται αὐτοῖς;
Ὥτι «Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον·» τουτἑστι,
τὸν ἀληθινὸν ἄρτον οὐ δέδωκεν ὑμῖν Μωσῆσ·
ἀλλὰ πάντα τὰ τότε γινόμενα, τύποι ἦσαν τῶν νῆῶγινομένων.
Ὁ μὲν γὰρ Μωσῆς τύπον ἐπεῖχε τοῦ
Θεοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ τῶν νοητῶν Ἰσραηλιτῶν στρατηγοῦ
· ὁ δὲ ἄρτος ἐκεῖνος, τύπος ἐμοῦ τοῦ ἐκ τῶν οὐρακῶν
καταβάντος, καὶ ἀληθῶς τρέφοντος, καὶ ἀληθινοῦ
ὑπάρχοντος. Λέγει ὲ ἐαυτὸν ἀληθινὸν ἄρτον,
οὐχ ὡς τοῦ μάννα ψευδοῦς ὄντος, ἀλλ´ ἐπειδὴ ἐκεῖνος
τύπος ἦν καὶ σκιὰ, καὶ οὐκ αὐτοαλήθεια. Κυρίως
γὰρ μάννα ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος
γενόμενος, τὸ ἐκπληκτικὸν ῥῆμα καὶ ἄκουσμα Μάνα
γὰρ ἐρμηνεύεται, Τί τοῦτο; Οἱ γὰρ Ἐβραῖοι,
ἰδόντες αὐτὸ ἕκαστος πρὸ τῆς οἰκείας σκηνῆς σωρηδὸν
κεχυμένον, καὶ τῷ ἁήθει καὶ ξένῳ τοῦ θεάματος
καταπλαγέντες, ἠρώτων ἀλλήλους· Τί τοῦτο; Ὁ τοίνυν
Κύριος γενόμενος ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
αὐτός ἐστι τὸ πάντας ἐκπλῆττον μάννα, ὥστε ἕκαπτον
διαποροῦντα λέγειν· Τί τοῦτο; Πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου; Πῶς ἐκ δύο τῶν ἐναντίων
ἓν πρόσωπον; Τί τοῦτο τὸ μυστήριον; Οὗτος
οὖν ὁ ἄρτος, ζωὴ κατὰ φύσιν ὢν, οἷα ζῶντος Πατρὸς
Υἱὸς, ποιεῖ τὸ οἰκεῖον· ζωοποιεῖ γὰρ τὰ πάντα.
Ὥσπερ οὖν ὁ ἐκ γῆς ἄρτος τὴν ἀσθενῆ φύσιν τῆς
σαρκὸς συνέχει, καὶ οὐκ ἐᾷ καταφθείρεσθαι· οὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας τὴν
ψυχὴν ζωοποιεῖ, καὶ μὴν καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα συνέχει
εἰς ἀφθαρσίαν. Διὰ γὰρ Χριστοῦ ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει κεχάρισται, καὶ ἡ τῶν
σωμάτων ἀφθαρσία. Ἀλλ´ οἱ Ἰουδαῖοι περὶ γαστέρα
ἔτι ναύοντες, καὶ τὸ ὅλον γῆ ὄντες, περὶ αἰσθήτοῦ
ἄρτου νοοῦσι τὰ εἰρημένα, καί φασι· «Δὸς ἡμῖν τὸν
ἄρτον τοῦτον.» Οὕτως οὖν ἀνοηταίνοντες, ἠλέγχοντο,
καὶ, «Πάντοτε δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον,» φασὶν, οὐ μίαν ἡμέραν οὐδὲ δύο. Τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ φιλαργυρίας
ἔεγον. Ἵνα γὰρ μὴ ἀναλίσκωμεν τὰ χρήματα ἡμῶν περὶ τὴν τῆς τροφῆς εὐπορίαν, δὸς πάν
τοτε τοῦτον τὸν εὐπόριστον ἄρτον.
«Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος
τῆς ζωῆς· ὁ ἐρχόμενος πρὸς μὲ, οὐ μὴ πεινάσῃ·
καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε. Ἀλλ´
εῖπον ὑμῖν, ὅτι καὶ ἑωράκατέ με, καὶ οὐ πιστεύετε.
Πᾶν ὃ δίδωσι μοι ὁ Πατὴρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει· καὶ τὸν
ἐρχόμενον πρὸς μὲ, οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω· ὅτι καταβέβηκα
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ
ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με.» Τῶν
Ἰουδαίων οἷα δὴ γηλνων, περὶ αἰσθητοῦ ἄρτου νομιζόντων
λέγειν τὸν Κύριον καὶ διὰ τοῦτο ἐπικειμένων,
καὶ ζητούντων, ἐλέγχων αὐτοὺς ὁ Κύριος, καὶ
δεικνὺς, ὅτι ἔως μὲν αἱσθητὴν ὑπώπτευον τὴν τροφὴν,
ἐπέτρεχον· ὅταν δὲ μάθωσιν, ὅτι πνευματική
κστιν, οὐκ ἔτι ἐπιδραμοῦνται, φησίν· «Ἐγώ εἰμε ὁ
ἄρτος τῆς ζωῆς.» Οὐκ εἶπε δέ, Ἄρτος τροφῆς,
ἀλλὰ, «Ζωῆς.» Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πάντα νενέκρωτο.
ἐζωοποίησεν ἡμᾶς δι´ ἑαυτοῦ ὁ Κύριος, ὅς ἐστιν
ἄρτος, καθὸ τὴν ζύμην τοῦ ἀνθρωπίνου φυράματος
πιστεύομεν ἐξοπτηθῆναι τῷ πυρὶ τῆς θεότητος·
ζωῆς δὲ ἄρτος οὐ τοιαύτης συνήθους, ἀλλὰ παρηλλαγμένης,
καὶ θανάτῳ μὴ διακοπτομένης. Ὁ πιστεύων
δὲ εἰς τὸν τοιοῦτον ἄρτον. οὐ μὴ πεινάσῃ,
οὐδ´ οὐ μὴ λιμώξῃ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Θεοῦ
αύδε διψήσῃ δίψαν νοητὴν, ἀπὸ τοῦ μὴ ἔχειν τὸ
ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος, καὶ τὸν ἁγιασμὸν τοῦ Πνεύματος,
γινομένην. Ὁ μὲν γὰρ ἀβάπτιστος, δίψαν
ἐχει καὶ ξηρότητα πολλὴν, ἀμοιρῶν τοῦ ἀναψύχοντος
ψγίου ὕδατος· ὁ δὲ βεβαπτισμένος, ἔχων τὸ Πνεῦμα,
ἀεὶ ὡυχαγωγεῖται δι´ αὐτοῦ. Δεικνύων δέ, ὅτι καὶ
ἡ πίστις ἡ εἰς αὐτὸν οὐ τὸ τυχόν ἐστι πρᾶγμα, ἀλλὰ
δῶρον Θεοῦ, τοῖς ἀξίοις καὶ εὐθέσι τῇ καρδίᾳ παρὰ
τοῦ Πατρὸς διδόμενον, φησὶν, ὅτι «Πᾶν ὁ δίδωσί μοι
ὁ Πατὴρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει,» τουτέστιν, ἐκεῖνοι πιΚστεύσουσιν
εἰς ἐμὲ, οὓς δίδωσί μοι ὁ Πατήρ. μεῖς
δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, ὡς ἀνάξιοι ὄντες, οὐ δίδοσθέ μοι
παρὰ τοῦ Πατρός· δοὸ οὐδὲ ἔρνεσθε πρὸς μὲ, οὐ γὰρ
ἔχετε εὐθεῖαν τὴν καρδίαν, ἵνα ὑμᾶς ἀγαπήσας ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἀγάγῃ εἰς τὴν ἐμὴν πίστιν. «Ἐγ
δὲ τὸν ἐρχόμενον πρὸς μὲ, οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω» τουτέστιν,
οὐ μὴ ἀπολέσω ἀλλὰ σώσω καὶ ἐπιμτλαίας
απολαῦσαι παρασκευάσω πολλῆς. Καταβέβηκα γὰρ
ἀν τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ἄλλο τι πράξω παρὰ τὸ θέλημα
τοῦ ΠΙατρός. Ταῦτα δέ φησιν, ἵνα μάθωσι, ὅτι
μὴ δεχόμενος αὐτὸν, ἀντίθεός ἐστιν, ἐναντιούμενος
ῶ θελήματι τοῦ Πατρός. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸν ἀντίθεον
ἔλεγον ἐκεῖνοι, αὐτὸς τὸ ἔγκλημα εἰς αὑτοὺς περιτρέπει
καί φησιν, εἰ καὶ μὴ φανερῶς, ὅτι, Ὑμεῖς
ἐστε ἀντίθεοι, οἱ μὴ δεχόμενοι τὸν τῷ τοῦ Πατρὸς
Οελήματι ἀκολουθοῦντα. ΙΙοῦ ἐστι Νεστόριος ἐνταῦθα,
ὁ λέγων, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐθεοποιήθη ὁ Χριστός;
Οὐκ ἀκούεις, ταλαίπωρε, ὅτι καταβέβηκεν ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ; Ὁ δὲ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐ
ψιλὸς ἄνθρωπος δήπου ἦν, ἀλλὰ Θεός. ἤιλὸς γὰρ ἄνθρωπος
οὐ καταβαίνει, ἀλλ´ εἰ ἄρα ἀναβαίνει εἰς
οὐρανὸν, χαριζομένου δι´ ἀρετὴν τοῦτο τοῦ Θεοῦ.
Ἐπεὶ οὖν τοῦ Κυρίου ἡ κατάβασις προέλαβε τὴν
μνάβασιν, ὁ αὐτὸς οὖν καὶ κατέβη ἐξ οὐρανοῦ, ὡς
ὸ λς δηλονότι, διὰ τὸ ἐνανθρωπῆσαι συγκαταβάς· καὶ ἀνέβη εἰς οὐρανοὺς, μετὰ σαρκὸς δηλαδὴ ὡς
ἀνθρωπος, ἔνθα ἦν τὸ πρότερον ὡς Θεός. Οὐκ ἄρα ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, θεωθεὶς ὕστερον, ὡς
ἐλήρει Νεστόριος, ἀλλὰ Θεὸς προαιώνιος ἐνανθρωπήσας ἐν ἐσχάτοις καιροῖς.
«Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρὸς,
ἵνα πᾶν ὃ δέδωκέ μοι, οὐ μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ,
ἀλλὰ ἁναστήσω αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρα. Τοῦτοα
δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, ἵνα πᾶς ὁ
θεωρῶν τὸν Υἱὸν, καὶ πιστεύων εἰς αὐτὸν, ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον· καὶ ἀναστήσω αὐτὸν ἐγὼ ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ὴμέρα.» Συνεχῶς τίθησι τὸ, «Δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ,
» ἵνα πλήξῃ τὰς καρῦίας αὐτῶν, καὶ ἐπιγνῷεν,
ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς ἀνάξιοί εἰσιν. Εἰ γὰρ ὁ
iiατὴρ δίδωσιν ἁς μέγα τι τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν,
αὐτοὶ δὲ ταύτην οὐκ ἔχουσι, πρόδηλον ὅτι τῆς τοῦ
τεοῦ δωρεᾶς ἀποπεπτώκασιν. Ἐγὼ τοίνυν, φησὶν,
οὐκ ἀπυλέσω οὓς δίδωσί μοι ὁ Πατὴρ, τουτέστι, τοὺς
πιστεύοντάς μοι· ἀλλ´ ἀναστήσω αὐτοὺς, ὅπερ ἐστὶν,
ἁναστάσεως ἀξιώσιω λαχιπρᾶς. Διττὴ γάρ ἐστιν ἡ
ἀνκστασις· ἡ μὲν κοινὴ καὶ καθολικὴ, ἣν πάντες οἱ
ἁμαρτωλοὶ ἀνίστανται· ἡ δὲ, ἢν μόνοι οἱ δίκαιοι εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀρα ἀναλαμβανόμενοι,
καὶ προσαπαντῶντες τῷ Κυρίῳ μετὰ παῤῥησίας.
Ταύτην δὲ τὴν ἀνάστασιν, ὁ Παῦλος ἐξανάστασιν
ὸνομάζει, διὰ τὴν ἐκ τῆς γῆς ἔπαρσιν. Οἱ γὰρ ἀμαρτωλοὶ,
ἀνίστανται μὲν ἐκ τῶν μνημείων, ἐκ δὲ τῆς
γῆς οὐκ ἐξανίστανται εἰς ἀέρα· κάτω γὰρ μένουσιν
ὡς κατάκριτοι. Ὥστε οἱ δίκαιοι, καὶ ἀνίστανται,
καὶ ἐξανίστανται ἁρπαζόμενοι ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν
τοῦ Κυρίου· οἱ δὲ ἀμαρτωλοὶ ἀνίστανται μόΚνον.
Ἐρμηνεύων δὲ ὁ Κύριος τί ἐστι τὸ, «Πᾶν ὃ
δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὐ μὴ ἀπολέσω,» φησὶ τὴν
αὐτὴν ἔννοιαν δι´ ἄλλων λέξεων· «Ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν
τὸν Υἱὸν, καὶ πιστεύων, ἔχη ζωὴν αἰών ον«
Ούδὲν γὰρ ἄλλο λέγει, ἢ ὅπερ εἶπεν ἀνωτέρω. Τὸ
μὲν γὰρ, «Πᾶν ὅ δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ,» ταυτόν ἐστε
τῷ, «Πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν, καὶ πιστεύων·» τὸ δὲ,
Οὐ μὴ ἀπολέσω,» ταυτὸν τῷ, «Ἔχει ζωὴν αἰώυον
» Συνεχῶς δὲ μέμνηται ἀναστάσεως, ἵνα πείσῃ
τοὺς ἀνθρώπους, μὴ τοῖς ὁρωμένοις μόνοις περιγράαειν
τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν, ἀλλ´ εἰδέναι ὡς ἔστι καὶ
ἄλλη κατάστασις, καθ´ ἡν ἀναμφιβόλως ἀπολαύσουσι
τῶν τῆς ἀρετῆς μισθῶν· εἰ καὶ μὴ νῦν προφαίνεταί
τις ἡ βιωτικὴ ἀμοιβὴ, διὰ τοῦτο μὴ καθυφιέναι τοῦ
πρὸς ἀρετὴν δρόμου.
«Ἐγόγγυζον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ, ὅτι εἶ
πεν, Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς,
καὶ ἔλεγον· Οὐχ οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ υιὸς Ἰωσήφ,
οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα; Πῶς
οὖν λέγει οὐτος, ὅτι, Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα;
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Μὴ γογχύζετε
λετ´ ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν
μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἑλκύσῃ αὐτὸν, καὶ ἐγὼ
ὰναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.» Ἐγόγγυζον
οἱ Ἰουδαῖοι, εἰπόντος τοῦ Κυρίου, ὅτι, «Ἐγώ εἰμι
ὁ ἄρτος,» ὡς ἀπαέηθέντες. Ἄχρι μὲν γὰρ ἐνόμιζον
περὶ ἄρτου αἰσθητοῦ λέγειν αὐτὸν, πράως ἔφερον,
ἐλπίζοντες, ὅτι δώσει αὐτοῖς πὸν ἄρτον τοῦτον,
καὶ τῇ γαστρὶ αὐτῶν χαρίσεται· ἐπεὶ δὲ ἀπεκάλυψεν
αὐτοῖς, ὅτι οὐ περὶ αἱσθητοῦ ἄρτου ἀλλὰ περὶ ποεολ
ματικοῦ ἐστιν ὁ λόγος αὐτῷ, ἀπογνόντες γογγύζουσι
Ποῦ γὰρ αὐτοῖς τὸ νοεῖν πνευματικὴν τροφὴν, καὶ
ἴώὸν καὶ ἀνάστασιν· Ἐσκανδαλίζοντο οὖν ἐπ´ αὐτῷ,
ὁρῶντες μὲν αὐτοῦ τὴν μητέρα, ἀκούοντες δέ, ὅτι,
«Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα.» Μὴ νοοῦντες τοίνυν,
ὅτι καὶ Θεός ἐστιν ὁ αὐτὸς, ἀλλ´ εἰς τὸ φαινόμενον
ἀποβλέποντες, ἐγόγγυζον, ὡς ἀλαζονευομένου
τοῆ Κυρίου, καὶ ἔλεγον· «Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς
Ἰωσήφ;» Αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ οὐκ ἀποκρίνεται αὐτοῖς,
Ἐτι, Οὐκ εἰμὶ υἱὸς Ἰωσήφ· οὐ γὰρ ἠδύναντο νοῆσαι
τὸν τόκον τὸν ἄῤῥητον τὸν ἐκ Παρθένου. Εἰ δὲ τὴν
κατὰ σάρκα γέννησιν οὐκ ἐχώρει ἡ διάνοια αὐτῶν,
πολλῶ μᾶλλον τὴν ἐκ τοῦ Πἷατοὸς προαιώνιον. Τί δὲ
ἀποκρίνεται αὐτοῖς; «Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς
Κμὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἐλκύσῃ αὐτόν.» Τοῦτο δὲ λέγει,
οὐ τὸ αὐτεξούσιον ἀναιρῶν, ἄπαγε! ἀλλὰ δεικνύων,
ὅτι πολλῆς δεῖται συνεργείας παρὰ Θεοῦ ὁ μέλλων
πιστεῦσαι. Ἃλλως δέ- Ἐκείνους ἔλκει ὁ Πατὴρ, τοὺς
κατὰ προαίρεσιν ἐπιτηδειότητα ἔχοντας· τοὺς δὲ
ποιήσαντας ἑαυτοὺς ἀνεπιτηδείους, οὐχ ἔλκει εἰς
πίστιν. Ὥσπερ γὰρ ἡ μαγνῆτις, οὐ πάντα, οἷς προσεγγίζει,
ἀλλὰ μόνον τὸν σίδηρον ἕλκει· οὖτω καὶ Δ
Θεὸς, πᾶσι μὲν ἐγγίζει, τοὺς ἐπιτηδειοτέρους δέ,
καὶ οἰκείωσίν τινα πρὸς αὐτὸν ἐπιδεικνυμένους ἕλκει.
Ὁ μὲν οὖν Πατὴρ ἕλκει καὶ προσάγει τῷ Υἱῷ, ὁ δὲ
ΥἘρ ἀνιστὰ καὶ οποιεῖ. καὶ τὴν ἐν ἀγαθοῖς πνοὴν,
καὶ ζωὴν, ἥ ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαριζόμενος.
Ἡ ἀγία οὖν Τριὰς εὐεργετεῖ τοὺς πιστεύοντας, καὶ
α παρὰ μέρος ὁ Πατὴρ μόνος, ἢ ὁ Υἱὸς μόνος·
ἀλλ´ ὥσπερ μία φύσις, οὕτω καὶ ἡ τῆς εὐεργεσίας
ἐνέργεια μία, τοῦ Πατρὸς προσάχοντος, τοῦ Υἱοῦ
ζωόποιοῦντος, τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀντὶ πνοῆς γινομένου
τοῖς ζωοποιουμένοις. Πᾶς γὰρ ὁ ζῶν, καὶ
πνοὴν ἔχει. Ὅρα δὲ τὴν αὐθεντίαν τοῦ Υἱοῦ· «Ἐγὼ,
Κφησὶν, ἀναστήσω.» Οὐκ εἶπε γὰρ, ὅτι, Ὁ Πατήρ
μου ἀναστήσει, ἀλλ´, «Ἐγώ.» Οὐ γὰρ δι´ ὅλου ταπεινῶς
φθέγγεται, ἀλλ´ ἔστιν οὗ καὶ τὸ ὕψος τῆς
οἰκείας ἐκκαλύπτει θεότητος.
«Ἔστι γεγραμμένον ἐν τοῖς προφήταις· Καὶ ἕσον.
ται πάντες διδακτοὶ τοῦ Θεοῦ. Πᾶς οὖν ὁ ἀκολλ
παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ μαθὼν, ἔρχεται πρὸς μέ· οὐχ
ἅτι τὸν Πατέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ ὢν παρὰ τοῦ
Θερῦ, οὗτος ἑώρακε τὸν Πατέρα. Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω
ἰμῖν ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον.» Εἶπεν
ἀνωτέρω, ὅτι «Ὃν ἂν ἑλκύσῃ ὁ Πατὴρ, ἐκεῖνος ἔρχεται
πρὸς μέ·» θέλων δὲ τοῦτο κατασκευάσαι, ἐπὶ
τοὺς προφήτας ἀναφέρει τὸν λόγον. «Ἔστι γὰρ,
φησί, γεγραμμένον ἐν τοῖς προφήταις, ὅτι, Ἔσονται
πάντες διδακτοὶ Θεοῦ·» πάντες δὲ οἱ βουλόμενοι
δηλονότι. Κοινὸς γὰρ διδάσκαλος ὁ Πατὴρ, δι´ ἀποκαλύψεως
γνωρίζων τοῖς ἀξίοις τὸν Υἱὸν αὐτοῦ.
Ἀπτόμενος γὰρ τῶν καρδιῶν τῶν ἀδόλων καὶ ἀπανσα
´ ργων, ἀποκαλύπτει αὐτοῖς τὸν Υἱὸν, ὥσπερ καὶ
τῷ Πέτρῳ ἀπεκάλυψεν αὐτόν. «Ὁ ἀκούων οὖν παρὰ
τοῦ Πατρὸς,» τουτέστιν, ὁ τὴν τοῦ Πατρὸς ἀποκάλυψιν
δεχόμενος, καὶ μαθητὴς ἐκείνου ἀληθὴς γινόμενος,
«οὕτος ἔρχεται πρὸς μέ.» Ὅρα δέ, πῶς μετ´
ἀκριβείας ἅπαντα φθέγγεται. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι Ἐ
ἀκούων παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἔρχεται πρὸς μὲ,
ἀλλὰ προσέυηκε τὸ, «καὶ μαθών.» Οὐ γὰρ ἀρκεῖ
τὸ ἀκοῦσαι, ὁλλὰ δεῖ προσεῖναι καὶ μαθεῖν. Τί
οὖν; Πρὸ τούτου ἐν τῇ Παλαιᾶ οὐκ ἦσαν διδακτοὶ
Θερῦ· Ἵσαν μὲν, ἀλλ´ οὐχ οὕτως. Ἐνταῦθα γὰρ τὸ
ἐξαίρετόν ἐστιν, ἐν τῇ Καινῇ, λέγω, Διαθήκῃ. Τότε
μὲν γὰρ δι´ ἀνθρώπων ἔμαί ον τὰ περὶ Θεοῦ· νῦν δὲ
οῦ Μονογενοῦς σαρκωθέντος, παρ´ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἡ γνῶσις γίνεται· ὥστε
πληροῦσθαι τὸ προφητικόν· «Ἐν τῶ φωτῖ σου»
τοῦ Πατρὸς), τουτέστι, τῷ Πνεύματι, «ὀψόμεθα
φῶς,» ὅ ἐστιν ὁ Υἱός. Εἰκότως ἄρα νῦν ἐσμεν διδακτοὶ
Θεοῦ πάντες, οἱ τὴν εἰς Χριστὸν ὑποδεξάμενοι
πίστιν. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν, ὅτι «Ὁ ἀκούων παρὰ τοῦ
iατρὸς, ἐκεῖνος ἕρχεται πρὸς μὲ,» ἵνα μή τις ὑπολάβῃ,
ὅτι περὶ αἰσθητοῦ πατρὸς λέγει, φησίν· Ο
τοῦτο λέγω, ὅτι βλέπει τις τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ἀληθῶς ἐξ αὐτοῦ ὤν, καὶ γεννηθείς ἐκ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ. Πάντες γὰρ ἐκ Θεοῦ ἐσμεν, ἀλλὰ»
«Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. Οἱ πατέρες ὑμῶν
ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀπέθανον. Οὗτός
ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνων, ἵνα τις
ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ. Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος
ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς. Ἐάν τις φάγῃ
ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, Καὶ
ὁ ἄρτος δὲ, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν ἣν ἐγώ
δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.» Πρὸς τὸ μάννα
συγκρίνει τὴν παρ´ αὐτοῦ διδομένην τροφήν. «Ἔγὼ
μὲν γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς·» τὸ δὲ
«μάνναοί φαγόντες ἀπέθανον.» Θὐχ ἀπλῶς δὲ προσέθηκε
τὸ, «Ἐν τῇ ἐρήμῳ,» ἀλλὰ βουλόμενος δεῖξαι,
ὅτι οὐδὲ ἄχρι πολλοῦ διήρκεσε τοῖς πατράσι τὸ
μάννα, ἀλλ´ ἐν τῇ ἐρήμῳ μόνον, οὐ συνεισῆλθε δὲ
αὐτοῖς εἰς τὴν ἐπαγγελίας γῆν. Οὖτος δὲ ἄρτος οὐ
τοιοῦτος, ἀλλὰ διαιωνίζων, ὥστε πολλῷ μείζονα τῶν
πατέρων αὐτῶν ἀγαθὰ δέξονται, εἴγε βουλήσονται.
Κἂν γὰρ γεύσηταί τις θανάτου, ὅμως ζῇ διὰ τὴν
ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως. Φανερῶς δὲ ἐνταῦθα περὶ
τῆς μυστικῆς μεταλήψεως τοῦ σῶματος αὐτοῦ φησιν.
«Ὁ ἄρτος γὰρ, φησὶν, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού
ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσῳου ζωῆς.,
Τὴν ἐξουσίαν δὲ αὐτοῦ δεικνύων, ὅτι οὐχ ὡς δοῦλος
καὶ ἐλάττων τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἐσταυρώθη, ἀλλ´
εκὼν, φησὶν, ὅτι Ἐγὼ δώσω τὴν σάρκα μου ὑπὲρ
τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς. Εἰ γὰρ καὶ δεδόσθαι λέγετοι
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν δεδωκέναι· ἐκεῖνο
μὲν, ἵνα τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ὁμόνοιαν μάθωμεν·
τοῦτο δὲ, ἵνα τὴν αὐτεξουσιότητα τοῦ Υἱοῦ. Πρόσχες,
δὲ, ὅτι ὁ ἄρτος ὁ ἐν τοῖς μυστηρίοις ὑφ´ ἡμῶν ἐσθιόμενος,
οὐκ ἀντίτυπόν ἐστι τῆς τοῦ Κυρίου σαρκὸς,
ἀλλ´ αὐτὴ ἡ τοῦ Κυρίου σάρξ. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτ·, Ὁ
ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἀντίτυπόν ἐστι τῆς σαρκός
μου, ἀλλ’, «ἡ σάρξ μοῦ ἐστι.» Μεταποιεῖται γὰρ
ἀποῤῥήτοις λόγοις ὁ ἄρτος οὗτος διὰ τῆς μυστικῆς
κὐλογίας, καὶ ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
εἰς σάρκα τοῦ Κυρίου. Καὶ μή τινα θροείτω τὸ τὸν
ἄρτον σάρκα πιστεύεσθαι. Καὶ γάρ τοι καὶ ἐν σαρκὶ
περιπατοῦντος τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν ἐξ ἄρτου τροφὴν
προσιεμένου, ὁ ἄρτος ἐκεῖνος ὁ ἐσθιόμενος, εἰς σῶμα
αὐτοῦ μετεβάλλετο, καὶ συνεξωμοιοῦτο τῇ ἁγία αὐποῦ
σαρκὶ, καὶ εἰς αὔξησιν καὶ σύστασιν συνεβάλ.
λετο κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ νῦν οὔν ὁ ἄρτος εἰς
σάρκα τοῦ Κυρίου μεταβάλλεται. Καὶ πῶς, φησὶν,
οὐχὶ καὶ σὰρξ φαίνεται ἡμῖν, ἀλλ´ ἄρτος; Διὰ τὸ μὴ
ἡμᾶς ἀηδίζεσθαι πρὸς τὴν βρῶσιν. Εἰ μὲν γὰρ σάρξ
ἐφαίνετο, ἀηδῶς ἂν διεκείμεθα πρὸς τὴν μετάληψιν·
νῦν δέ, τῇ ἡμετέρᾳ ἀσθενείᾳ συγκαταβαίνοντος τοῦ
Κυρίου, τοιαύτη φαίνεται ἡμῖν ἡ μυστικὴ βρῶσις,
οἵα ἐστὶν ἡ συνήθης ἡμῖν. Ὑπὲρ τῆς τοῦ κοσμου δὲ
ζωῆς τὴν σάρκα αὐτοῦ πρὸς θάνατον δέδωκεν· ἀποθανὼν
γὰρ, τὸν θάνατον λέλυκε. Νόει δέ μοι τοῦ
κόσμου ζωὴν, τάχα μὲν καὶ τὴν ἀνάστασιν γὰρ
θάνατος τοῦ Κυρίου τὴν καθολικὴν ἀνάστασιν παντὶ
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπραγματεύσατο· τάχα
δὲ καὶ τὴν ἐν ἄγιασμῷ καὶ μακαριότητι ζωήν, τοῦ
κόσμου ζωὴν ὀνομάζει. Κἂν γὰρ μὴ πάντες παρεδέξαντο
τὸν ἀγιασμὸν καὶ τὴν ἐν Πνεύματι ζωὴν,
ὰλλ´ οὖν ὅγε Κύριος ὑπὶρ τοῦ κόσμου ἑαυτὸν δέδωκε,
καὶ ὅσον τὸ ἐπ´ ἐκείνῳ, ὁ κόσμος ἐσώθη, καὶ ἡ φύσις
Κπασα ἡγιάσθη, καθὸ δύναμιν ἔλαβε νικᾷν τὴν
μαρτίαν, καὶ ἡ ἁμαρτία ἀπέδρα διὰ τοῦ ἑνὸς ἀνρώπου
τοῦ Κυρίουήμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ καὶ δι´ ἐνὸς ἀνθρώπου τοῦ Ἀδὰμ εἰς ἁμαρτίαν ὡλίσθησεν.
«Ἐμάχοντο οὖν πρὸς ἀλλήλους οἱ Ἰουδαῖοι, λέγοντες
· Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρκα
φαγεῖν; Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἀμήν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ πίητε μὐτοῦ τὸ αἴμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν
κν ἐαυτοῖς. Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων
μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον· καὶ ἐγὸ ἀναστήσω
αὐτὸν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθῶς
ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ αἱμά μου ἀληθῶς ἐστι πόσις.»
κούσαντες οἱ Ἰουδαῖοι περὶ τῆς βρώσεως τῆςι
σαρκὸς τοῦ Κυρίου, ἀπιστοῦσι. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ τῆς
ἀπιστίας ῥῆμα, τὸ, «Πῶς;» φθέγγονται. Ὃταν γὰρ
ἀπιστίας λογισμοὶ εἰσέλθωσιν εἰς ψυχὴν, τότε καὶ
τὸ, Πῶς; συνεισέρχεται. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς θέλων
δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔστι τοῦτο ἀδύνατον ἀλλὰ καὶ σφόδρα
ἀναγκαῖον, καὶ οὐκ ἔστιν ὅλλως ἔχειν ζωὴν,
φησίν· «Ἐὰν μή μου τὴν σάρκα φάγητε,» καὶ
τὰ ἑξῆς. Οὕτω καὶ ὁ Νικόδημος ἐξ ἀπιστίας ἔλεγε·
αΠῶ δύναται ἄνθρωπος εἰσελθεῖν εἰς τὴν κοιλίαν τῆς
μητρός;» Δεῖ τοίννν ἡμᾶς ἀκούσαντας, ὅτι ἐὰν μὴ
Κφάγωμεν τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ, οὐκ ἔχομεν ζωὴν, ἐν
ταῖς μεταλήψεσι τῶν θείων μυστηρίων πίστιν ἔχειν
ἀδίστακτον, καὶ μὴ ζητεῖν τὸ, Πῶς; Ὁ γὰρ ψυχικὸς
ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
καὶ ψυχικοῖς, ἤτοι φυσικοῖς, ἑπόμενος, οὐ δέχεται
τὰ ὑπὲρ φύσιν καὶ πνευματικά· ὥσπερ οὐν καὶ τὴν
πνευματικὴν βρῶσιν τῆς τοῦ Κυρίου σαρκὸς οὐ νοεῖ,
ἧς οἴ μὴ μεταλαμβάνοντες, ἀμέτοχοι ἔσονται τῆς
αἰωνίου ζωῆς, ὡς μὴ παραδεξάμενοι τὸν Ἰησοῦν τὸν
ὄντα ζωὴν ἀληθινήν. Οὐ γὰρ ψιλοῦ ἀνθρώπου σάρξ
ἐστιν ἡ ἐσθιομένη, ἀλλὰ Θεοῦ, καὶ θεοποιεῖν δυναμένη,
ὡς ἀνακραθεῖσα θεότητι. Αὕτη καὶ ἀληθως
κστι βρῶσις, καθὸ οὐ πρὸς ὀλίγον καιρὸν διαρκεῖ,
οὐδὲ φθείρεται καθάπερ ἡ ῥευστὴ βρῶσις, ἀλλὰ τῆς
αἰωνίου ζωῆς ἐστιν ἐπίκουρος. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ
πόσις τοῦ αίματος τοῦ Κυρίου, ἀληθῶς ἐστι πόσις,
ὅτι μὴ πρὸς καιρὸν ἐπαρκεῖ τῷ δίψει, ἀλλ´ εἰς ἀεὶ
διψον διατηρεῖ καὶ ἀνεπιδεῆ τὸν πιόντα· καθὼς καὶ
πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ἔλεγεν, ὅτι, «Ὁ πίνων ἑκ τοῦ
ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω, οὐ διψήσῃ.» Ὅστις γὰρ
τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τῆς μεταλήψεως
τῶν θείων μυστηρίων δέξεται, οὔτε λιμώττει νοητὸν
λιμὸν, οὔτε διψᾷ δίψος, οἷον οἱ ἄπιστοι.
«Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ
αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ. Καθὼς ἀπέσταιλέ
με ὁ ζῶν Πατὴρ, κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα·
καὶ ὁ τρώγων με, κἀκεῖνος ζήσεται δι´ ἐμέ. Οὗτός
ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς· οὐ καθὼς
ἔφαγον τὸ μάννα οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
ἀπέθανον. «Ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ζήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα.» Ἐνταῦθα μανθάνομεν τὸ μυστήριον
τῆς μεταλήψεως. Ὁ γὰρ τρώγων καὶ πίνων τὴν
σάρκα καὶ τὸ αἷμα τοῦ Κυρίου, ἐν αὐτῷ μένει τῷ
Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος ἐν αὐτῷ. Συνανάκρασις γὰρ
βένη καὶ ὑπὲρ λόγον γίνεται, ὥστε εἶναι τὸν Θεὸν
ἐν ἡμῖν, καὶ ἡμᾶς ἐν τῷ Θεῷ. Οὐκ ἀκούεις φρικτὸν
ἄκουσμα; Οὐ Θεὸν ψιλὸν τρώγομεν,(ναφὴς γάρ
ἐστι καὶ ἀσώματος, καὶ οὕτε ὀφθαλμοῖς, οὔτε ὀδοῆ
σιν ἀλώσιμος), οὐδὲ πάλιν ψιλοῦ ἀνθρώπου σάρκα
οὐδὲν γὰρ ὠφελῆσαι δύναται· ἀλλ´ ἐπειδὴ Θεὺς
ἤνωσεν ἑαυτῷ τὴν σάρκα κατὰ τὴν ἄῤῥητον ἀνάκρασιν,
ζωοποιὸς ὑπάρχει καὶ ἡ σάρξ, οὐχ ὅτι εἰς τὴν
τοῦ Θεοῦ φύσιν μετακεχώρηκεν, ἄπαγε! ἀλλὰ κατὰ
τὴν ὁμοίωσιν τοῦ πεπυρωμένου σιδήρου, ὃς καὶ
σίδηρος μένει καὶ τὴν τοῦ πυρὸς δείκνυσιν ἐνέργειαν
· οὕτως οὖν καὶ ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ μένουσα
σὰρξ, ζωοποιός ἐστιν, ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρξ.
Ῥσπερ οὖν, φησὶν, ἐγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, τουτέστιν,
ὡς γεννηθεὶς ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὅς ἐστι ζω
οὔτω καὶ ὁ τρώγων με, ζήσεται δι´ ἐμὲ ἀνακιρνώ
μενος, ὥσπερ καὶ μεταστοιχειούμενος εἰς ἐμὲ τὸν
ζωογονεῖν ἰσχύοντα. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι, «Ἐγὼ
ζῶ,» μὴ νόμιζε αὐτὸν καφὰ μετοχὴν ζωῆς ζῆν· ἢ
γὰρ ἂν ζῶον ἐλέγετο ὁ Θεός· ἀλλ´ οὐκ ἔστιν. Οὕτε
γὰρ Θεὸς ζῶον ὀνομάζεται, οὕτε κτιστὸν ἡ ζωή
κληθήσεται. Συνεχῶς δὲ ἄνω καὶ κάτω στρέφει τὸ,
«Οἱ πατέρες ὑμῶν ἕφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ,»
διὰ τὸ πεῖσαι τοὺς ἀκούοντας ἅτι εἰ δοναγὸν ἐνίνφς-ο
ἐν τεσσαράκοντα ἔτεσιν ἄνευ ἀμητοῦ καὶ σπορᾶς
διατραφῆναι ἀνθρώπους, καὶ διακρατηθῆναι αὐτοῖς
τὴν ζωὴν, πολλῷ μᾶλλον νῦν διακρατήσει τὴν ζωὴν
ἡμῶν τὴν νοητὴν τῷ κρείττονι ἄρτῳ ὁ Κύριος, τῇ
σαρκὶ αὐτοῦ τῇ ἄνευ σπορᾶς ἀνδρὸς συστάσῃ ἐκ
παρθένου γῆς. Πανταχοῦ δὲ ζωῆς μέμνηται, καὶ
συχνότερον τοῦτο τὸ ὄνομα παράγει, ἐπειδὴ οὐδὲο
οὕτως ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις, ὡς τοῦτο τὸ χρῆμα. Καὶ
σὺ τοίνυν δύνασαι οὐ μόνον κατὰ τὴν μυστικὴν μετά.
ληψιν ἐσθίειν καὶ πίνειν τὴν σάρκα καὶ τὸ αἷ μα τοῦ
Δεσπότου, ἀλλὰ καὶ κατ´ ἄλλον τρόπον. Καὶ γὰρ τὴν
μὲν σάρκα ἐσθίει τις, ὅταν διὰ τῆς πρακτικῆς βαδίζῃ
· δυσκατέργαστον γὰρ ἡ σὰρξ, ὥσπερ καὶ ἡ
πρακτικὴ ἔγκοπος· τὸ δὲ αἶμα πίνει, ὡς οἶνον εὐφραίνοντα
καρδίαν, ὁ θεωρητικός· ἄκοπον γὰρ ἡ
θεωρία, μᾶλλον δὲ καὶ κόπων ἀνάπαυσις, καὶ πόσει ἐοικυῖα, ἐπεὶ καὶ ἡ πόσις ἄκοπον μᾶλλον, ἤπερ ἡ
βρῶσις.
«Ταῦτα εἶπεν ἐν τῇ συναγωγῆ διδάσκων ἐν
Καπερναούμ. Πολλοὶ οὖν ἀκούσαντες ἐκ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ, εἶπον· Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὐτος· τίς
τῷ, ὅτι γογγύζουσι περὶ τούτου οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖς· Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει· Ἐὰν οὖν
εωρῆτε τὸν Υἱν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα, ὅπου
ἦν τὸ πρότερον;» Τὺος ἕνεκεν ἐν τῇ συναγωγῇ
ἐδίδασκεν; Ἃμα μὲν τὸ πλῆθος θηρεῦσαι βουλόμενος,
ἅμα δὲ δεικνύων, ὅτι οὐκ ἐναντίος ἐστὶ τῶ νόμῳ
τῷ ἀναγινωσκομένῳ ἐν ταῖς συναγωγαῖς, Λιατί
δὲ τοὺς τοιούτους λόγους εἰς τὸ μέσον προῦφερε,
καίτοι μηδένα μέλλων ὡφελῆσαι, ἀλλὰ πολλούς
σκανδαλίζειν μᾶλλον; Καὶ γὰρ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
ἀκούσαντες, εἶπον· «Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος·
τί-δύναται αὐτοῦ ἀκούειν;» Τί οὖν τὸ κέρδος ἐκ τούτων
τῶν ῥημάτων; Καὶ μάλα πολὺ καὶ μέγα. Ἐπεὶ
γὰρ σωματικῆς τροφῆς ἐμέμνηντο συνεχῶς, καὶ τὸ
μάννα εἰς μέσον προὔφερον, δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι.
πάντα ἐκεῖνα τύποι ἦσαν καὶ σκιὰ, τὰ νῦν δὲ παρ´
αὐτοῦ λεγόμενα ταῦτα, εἰσὶν ἡ ἀλήθεια, τούτου ἕνεκεν
ταῦτα λέγει, καὶ τροφῆς πνευματικῆς μέμνηται,
ἵνα πείσῃ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ποσῶς
ἀνανεῦσαι, καὶ τῶν τύπων μὲν καὶ τῆς σκιᾶς καταφρονῆσαι,
τῇ δὲ ἀληθείᾳ προσδραμεῖν. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι
μηδὲν ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν νοεῖν δυνάμενοι, οὔτε.
βελτιοῦνται, καὶ μᾶλλον ἀποπηδῶσι καί φασι·
«Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος,» ἀντὶ τοῦ, τραχὺς,
ἀπαράδεκτος. Τίς γὰρ σαρκικὸς ὢν, δύναται παραδέξασθαι
πνευματικὴν τροφὴν, καὶ ἄρτον ἐξοὐρανοῦ
καταβαίνοντα, καὶ σάρκα ἐσθιομένην; Ὅταν δὲ
ἀκούσῃς, ὅτι οἰ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεπήδησαν, μὴ
τοὺς ὄντως μαθητὰς νοήσῃς, ἀλλὰ τοὺς εἰς τάξιν
μαθητῶν αὐτῷ ἀκολουθοῦντας, καὶ τῷ φαινομένῳ
μόνῳ σχήματιζομένους, ὅτι διδάσκονται παρ´ αὐτοῦ.
Καὶ γὰρ ἐν τοῖς μαθηταῖς ἦσάν τινες, οἷ, ὡς μὲν
πρὸς τὸν ὄχλον συγκρινόμενοι, ἐλέγοντο αὐτοῦ μαθηταί
· παρέμενον γὰρ αὐτῷ πλείονα καιρὸν, ἤπερ
οἱ ὄχλοι· ὡς δὲ πρὸς τοὺς ἀληθινοὺς αὐτοῦ μαθητὰς
παρεξεταζόμενοι, οὐδενὸς ἦσαν ἄξιοι, ἅτε πρὸς καιρὸν
πιστεύσαντες αὐτῷ, καὶ ἀπὸ ψυχρᾶς, ἵν´ οὕτως
εἴπω, θερμότητος. Ὅρα δὲ ἀνοησίαν. Δέον γὰρ ἐρωτῆσαι,
καὶ μαθεῖν τὰ ἀγνοούμενα, οἱ δὲ ἀποπηδῶσι,
καὶ οὐδὲν πνευματικῶς ἐκλαιμβάνονται ἀλλὰ πάντα
κατὰ τὸ φαινόμενον. Ἐπεὶ γὰρ σάρκα ἤκουον, ἐνό-
[μιζον, ὅτι σαρκοφάγους αὐτοὺς ἀναγκάζει γενέσθαι
καὶ αἱμοβόρους. Οἱ δὲ πνευματικῶς νοοῦντες ἡμεῖς,
αὖτε σαρκοφάγοι ἐσμὲν, καὶ μᾶλλον ὁγιαζόμεθα
διὰ τῆς τοιαύτης τροφῆς. Θέλων δὲ δεῖξαι αὐτοῖς,
δτι ὡς Θεὸν οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει τῶν ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, φησί· «Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει;» Ἐὰν
οὐν ἴδητε εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενον ἐμὲ, τὸν φαινόμενον
Υἱὸν ἀνθρώπου, ὅπου ἦν τὸ πρότερον ὡς
Θεός; Ὁ γὰρ αὐτὸς ἀναβαίνει ὡς ἄνθρωπος, ὅπου
ᾖν τὸ πρότερον ὡς Θεός. ἐουτο δὲ εἶπεν, ἵνα ἀπαγάγῃ
αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ νομ ειν αὐτὸν εἶναι υἱὸν Ἰωε
σήφ, Ὁ γὰρ πιστεύσας, τι ἐν οὐρανῷ ἦν τὸ πρότερον,
πάντως δήπου πιστεύσει αὐτὸν μηδὲ τοῦ
Ἰωσὴφ υἱὸν εἶναι, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ· καὶ λοιπὸν πεισθήσεται
τοῖς παρ´ αὐτοῦ λεγομένοις. Ἀκούων δὲ,
ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν οὐρανῷ ἦν τὸ πρότερον,
μὴ νόμιζε ὅτι ἐξ οὐρανοῦ κατέβη τὸ σῶμαοῦτο
γὰρ Μαρκέλλου τοῦ αἱρεσιάρχου καὶ Ἀπολιναρίου
τὸ παραλήρημα· ἀλλ´ ἐπειδὴ εἶς καὶ ὁ αὐτὸς ἦν
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ Θεὸς Λόγος, λέγεται, καθὰ εἴπομεν, ἀναβαίνειν ὡς ἄνθρωπος, ὅπου ἦν τὸ πρότερον
ὡς Θεός.
«Τὸ πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν· ἡ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ
οὐδέν. Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, πνεῦμά
ἐστι καὶ ζωή ἐστιν, Ἀλλ´ εἰσί τινες ἐξ ὑμῶν οἱ οὐ
πιστευουσιν. Ἵδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἰησοῦς, τίνες
εἰσὶν οἱ μὴ πιστεύοντες, καὶ τίς ἐστιν ὁ παραδώσων
αὐτόν.» Ἐπειδὴ, ὡς πολλάκις εἴπομεν, σαρκικως
ἐκλαμβάνοντες τὰ λεγόμενα παρὰ τοῦ Χριστοῦ,
ἐσκανδαλίζοντο, φησὶν, ὅτι, Τὸ πνευματικῶς νοεῖν
τὰ λεγόμενα παρ´ ἐμοῦ, τοῦτό ἐστι τὸ ὡφελοῦν· ἡ
δὲ σὰρξ, τουτέστι, τὸ σαρκικῶς αὐτὰ ἐκδέχεσθαι,
οὐδὲν ὡφελεῖ, ἀλλὰ σκανδάλου ἀφορμὴ γίνεται.
Οὕτω δὴ αὐτοὶ σαρκικῶς ἀκούοντες τῶν παρὰ Χριστοῦ
λεγομένων, ἐσκανδαλίζοντο. Ἐπιφέρει οὖν, ὅτι,
«Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ λαλῶ, πνεῦμά ἐστι,» τουτέστι,
πνευματικά ἐστι, «καὶ ζωή ἐστιν,» οὐδὲν
ἔχοντα σαρκικὸν, καὶ ζωὴν προξενοῦντα αἰώνιον.
Ἀαικνύων δὲ τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα, τὸ ἀποκαλύπτειν
φημὶ τὰ κεκρυμμένα, φησὶ πρὸς αὐτοὺς, ὅτε
«Εἰσί τινες ἐξ ὑμῶν, οἶ οὐ πιστεύουσιν.» Εἰπὼν
δὲ, «τινὲς,» τοὺς μαθητὰς ὑπεξήγαγε. Καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς
θέλων ἡμῖν δεῖξαι, ὅτι πρὸ καταβολῆς
κόσμου πάντα ἐγίνωσκε, φησὶν, ὅτι, Ἐξ ἀρχῆς ἐγίνωσκεν
ὁ Ἰησοῦς, τίνες εἰσὶν οἱ μὴ πιστεύοντες,
Κτι δὲ καὶ τοῦ προδότου τὴν πονηρίν· ὅπερ ἦν
ἄλήςοσς δεὸτητος ἔνόειξις. Ὁ γὰρ προφήτης περὶ τοῦ Θιοῦ φησιν·«Ὁ εἰὼς τὰ πάντα πρὶν γενέΟΕμς
αυτν. »
«Καὶ ἔλεγε· Διὰ τοῦτο εἴρηκα ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς
Ἀύναται ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον αὐτῷ
ἐκ τοῦ Πατρός μου. Ἐκ τούτου πολλοὶ ἀπῆλθον τῶν
ιμαθητῶν αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐκ ἕτι μετ´ αὐποῦ
περιεπάτουν. Εἶπε δὲ ὀ Ἰησοῦς τοῖς δώδεκα·
Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;» Πολλάκις εἴπομεν,
ὅτι ὅταν ἀκούσῃς, ὡς ὁ Πατὴρ δίδωσι τὴν εἰς τὸν
Υἱὸν πίστιν, μὴ νομίσῃς, ὅτι ἄλλους μὲν εὐεργετεῖ
ὁ Πατὴρ κατὰ ἀποκλήρωσιν, ἄλλονς δὲ οὕς τοῦτο χὰρ
ἀδικοῦντός ἐστιν, ἀλλ´ ἐκείνους εὐεργετεῖν νόμιζε
τὸν Πατέρα, καὶ ἐκείνοις διδόναι τὴν τῆς πίατεοος
δωρεὰν, ὅσοις ἡ προαίρεσις συνεργεῖ. Ὁ γὰρ μὴ
ὑπὸ τῆς προαιρέσεως συνεργούμενος, οὐδὲ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ προσλαμβανόμενος ὡφελεῖται. Οἷόν τι λέγω·
Πᾶσι δίδωσιν ὁ Θεὸς, ἀλλ´ οἱ μὲν καὶ λαμβάνουσι,
καὶ χρῶνται καλῶς τῷ δεδομένῳ, καὶ φυλάττοντες
αὐτὸ, δεικνύουσι τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν. Οἱ δὲ λαμβάνουσι
μὲν, ἀπολλύντες δὲ τὰ δεδομένα, φαίνονται
μηδὲν λαβόντες. Ὅταν οὕν λέγῃ ὁ εὐαγγελίστὴς, ἅτι
Ἐὰν μὴ ᾗ δεδομένον τινὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς, οὐ δύναται
ἐλθεῖν πρὸς τὸν Υἱὸν, τοῦτο λέγει, ὅτι, Ἐκεῖνοἔρχεται
πρὸς τὸν Υἱὸν, ᾧτινι δώσει ὁ Πατὴρ, ἤτοι
παρ´ οὗ φυλαχθείη ἡ γενομένη αὐτῷ παρὰ Θεοῦ
δωρεά. «Ἀπῆλθον οὖν πολλοὶ τῶν μαθητῶν
εἰς τὰ ὀπίσω·» τουτέστιν, ἀποσχίσαντε, ἑαυτοὺς
ποῦ Διδασκάλου, οὐκ εἰς προκοπὴν προῆλθον. ἀλλ´
εἰς τὰ ὁπίσω, τουτέστιν, εἰς ἀπιστίαν· τῷ ὄντι
γὰρ, ὁ ἑαυτὸν ἀποσχίζων τοῦ Χοιστοῦ εἰς τὰ λπίσωον
ἄπεισιν· ὁ δὲ κατὰ Παῦλον κολλώμονος τῷ Κυρίῳ,
ἀεὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκτείνεται. Αὐτὸς δὲ δεικνὺς
Ἐτι οὐ δέεταί τινος, οὐδὲ τῆς παρ´ αὐτῶν τούτων
ιακονίας ἢ θεραπείας, λέγει πρὸς αὐτούς· «Μὴ
καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;» Διὰ τίδὲ μᾶλλον οὐκ
ἐπήνεσε τοὺς δώδεκα, ὡς μὴ συναπαχθέντας τοῖς
Κλλοις» Ὁμοῦ μὲν τηρῶν τὸ τῷ διδασκάλῳ πρέπον
ἀξίωμα, ὁμοῦ δὲ δεικνύων καὶ ἡμῖν, ὅτι διὰ τούτου
μᾶλλον ἐφλκεσθαι τοῦ τρόπου ἕνεστιν. Εἰ μὲν γὰρ
κπήνεσε, κἂν ἔπαθόν τι ἀνθρώπινον, καὶ ἠλαζονεύσαντο,
χαρίζεσθαι αὐτῷ οἰόμενοι διὰ τῆς ἀκολουήσεως.
Τὸ δὲ δεικνόναι, ὡς οὐ δεῖται τῆς ἀκολουθήσεως
αὐτῶν, μᾶλλον αὐτοὺς ἠδύνατο κατέχειν,
ὥς εὐεργετουμένους μᾶλλον, ἢ εὐεργετοῦντας, καὶ
λαμβάνοντας χάριν, ἢ διδόντας. Σκόπει δὲ, πῶς
πυνιτῶς εἶπεν. Οὐκ εἰπε γὰρ, Ἀπέλθετε· τοῦτο
γὰρ ἀπωθουμένου ἦν· ἀλλ´ ἐρωτᾷ· «Μὴ θέλετε
ὑπάγειν;» ὅπερ ἦν αὐτοὺς ποιοῦν κυρίους τοῦ
ἀκολουθεῖν καὶ μή· δεικνύντος, ὅτι οὐ βούλεται
αὐτοὺς αἰδοῖ τῇ πρὸς αὐτὸν ἀκολουθεῖν αὐτῷ, ἀλλὰ
μετὰ τοῦ χὰριν εἰδέναι ὑπὲρ τοῦ ἀκολουθεῖν.
«Ἀπεκρίθη αὐτῷ Σἱμων Πέτρος· Κύριε, πρὸς
πίμα ἀπελευσόμεθα· Ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις·
καὶ ἡμκεῖς παπιστεύκαμεν, καὶ ἐγνώκαμεν, ὅτι σὺ εἶ
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς
ὀ Ἰησοῦς· Οὐκἐγὼ ὑμᾶς τοὺς ὅώδεκα ἐξελεξάμην;
Καὶ ἐξ ὑμῶν εἷς διάβολός ἐστιν; Ἔλεγε δὲ τὸν Ἰούἄαν
Σίμωνος Ἰσκαρίωτην· οὗτος γὰρ ἔμελλεν αὐτὸν
παραδιδόναι, εἷς ὤν ἐκ τῶν δώδεκα.» ζιλόστοργος
ἦνν ὁ Πέτοος καὶ φιλάδελφος, ὑπὲρ παντὸς ἀπολογεῖται
τοῦ χοροῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελεύσομαι;
Καὶ ὅτι Ἔγνωκα καὶ πεπίστευκα, ἀλλὰ,
«Πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα;» καὶ τὰ ἐξῆς. Ζωῆς δὲ
αἰωνίου ῥήματα ἔχειν τὸν Κύριόν φησιν, ἐπειδὴ
κουσεν αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι «Τὸν πιστεύοντα εἰς
ἐμὲ ἀναστήσω, καὶ ἕξει ζωὴν αἰώνιον.» Ἢδη γὰρ
τὴν ἀνάστασιν οὗτοι παρεδέξαντο, καὶ πᾶσαν τὴν διδασκαλίαν.
Ὥστε οὐ ῥήματα ἦσαν τὰ σκανδαλίζοντα,
ἀλλὰ καὶ ἡ ἀπροσεξία καὶ ἡ ῥᾳθυμία, καὶ ἡ ἀγνωμοσύνη
τῶν ἀκουόντων. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι οἱ δώδεκα
αὰ αὐτὰ ἤκουον, καὶ ὅμως οὐκ ἐσκανδαλίσθησαν,
ἀλλ´ ἔμειναν. Τέ οὖν ὁ Χριστός; Ἀρα ἐπαινεῖ Πέτρον,
ὥσπερ ἀλλαχοῦ τοῦτο ἐποίησεν; Οὐδαμῶς, ἵνα μὴ
δόξῃ, ὅτι κολακεύει διὰ τὸ παραμεῖναι αὐτῷ. Ἀλλὰ
τί λέγει πρὸς τὸν Πέτρον; Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς ἐξελεξάμην
τοὺς δώδεκα, πλὴν οὐδὲ ὑμεῖς ἅπαντές ἐστε τῆς
ἐκλογῆς ἄξιοι, ἀλλ´ εἷς ἐξ ὑμῶν διάβολός ἐστι. Τοῦτο
Ἐὲ διχῶς νοητέον. Ἡ γὰρ ὅτι. Καὶ νῦν πάντα τὰ ἑμὰ
διαβάλλει, καὶ οὐδὲν τούτων ἀποδέχεται, ἢ ὅτι, Μέλλει
Βιαβαλεῖν ἐμέ. Καὶ γὰρ ὄντως τοιοῦτος ἀπεφάνθη
Ἰούδας, διαβάλλων πρὸς Ἰουδαίους τὸν Κύριον, καὶ τὰ
μυστήρια αὐτοῦ ἐκφέρων αὐτοῖς· καθὰ καὶ Δαυὶδ
περὶ αὐτοῦ φησιν· «Ἐξεπορεύετο ἔξω, καὶ ἐλάλει
ἐπὶ τὸ αὐτό.; Λέγει δὲ ταῦτα πρὸς τὸν Πέτρον ὁ
Κύριος, διορθούμενος αὐτόν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Πέτρος,
ὅτι, Καὶ ἐγνώκαμεν καὶ πεπιστεύκαμεν, Μὴ
τοῦτο νόμιζε, φησίν. Οὐ γὰρ πάντες ἐστὲ πιστοὶ,
αὐδὲ πάντες με ἐγνώκατε. Ὅρα δέ μοι τὸν Κύριον,
πῶς ἕτι πόῤῥωθεν τοῦ προδότου τὴν κακίαν ἀνακρουόμενος,
καὶ ἀναχαιτίζων αὐτὴν, ταῦτά φησιν·
εἰδὼς μὲν, ὅτι οὐδὲν ὡφελήσει, ὅμως δὲ τὸ ἑαυτοῦ
ποιῶν· καὶ οὔτε φανερόν αὐτὸν ἐποίησεν, οὕτε
πάντη λαθεῖν εἴασεν· ἐκεῖνο μὲν, ἵνα μὴ ἀπαναισχυντήσας
φιλονεικότερος γένηται· τοῦτο δὲ, ἵνα μὴ ἀδεῶς
ἐργάζηται τὸ τόλμημα, οἰα νομίζων λανθάνειν. Ἐὰ
τούτου δὲ καὶ τοῦτο μανθάνομεν, ὅτι οὐκ ἀνάγκῃ καὶ
βίᾳ ποιεῖν εἴωθεν ἀγαθοὺς ὁ Θεὸς, οὐδὲ ἡ ἐκλογὴ
αὐτοῦ βιάζεται τὴν προαίρεσιν ἡμῶν, καὶ-κακὴν
οὖσαν ἀναγκάζει γενέσθαι ἀγαθήν. Ἀλλ´ ἡ μὲν ἐκλογὴ
γίνεται παρὰ Θεοῦ, προτρέποντος ἡμᾶς ἐπὶ τὸ καλὸν,
καὶ τὴν αὐτοῦ ἐφαπλοῦντος ἡμῖν ἀγαθότητα· ἐν δὲ
τῇ γνώμῃ ἡμῶν καὶ τῇ προαιρέσει κεῖται τὸ σωθῆναι.
καὶ ἀξίως τῆς ἐκλογῆς περιπατῆσαι, ἢ τοὐναν
τίον. Θαύμασον δὲ, ὅτι τοσοῦτον ὁ διάβολος πολεμεῖ.
ὡς δυνηθῆναι ἕνα τῶν δώδεκα ἀφαρπάσαι, τῶν ἐγειράντων
νεκροὺς, καὶ θαύματα ποιησάντων, καὶ τῆς
πνευματικῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας καὶ ζωοποιοῦ
ἀπολαυσάντων. Καὶ ποῦ λοιπὸν σωτηρίας ἐλπὶς ἡμῖν
τοῖς ἐθελουσίως ἐκ νέοτητος ἑαυτοὺς τῇ κακίᾳ δουλώσασι;
Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὡς θαυμάζων, εἶπε
τὸ «Εἷς ὧν ἐκ τῶν δώδεκα.» Καίτοι γὰρ. φησὶ,
τούτου τοῦ ἀγίου χοροῦ ὢν, ὅμως τῆ πονηρᾷ προαιρέσει
ἀνάξιος εὑρέθη· οὕτως ἐθελότρεπτον ζῶον Δ
ἄνθρωπος. Καὶ λοιπὸν ἐῤῥέτωσαν Μανιχαῖοι. Οὐ γὰρ
ἀπὸ φυσεώς ἐσμεν κακοί· ἦ γὰρ ἂν πάντοτε ἐνήργει
ἐν ἡμῖν ἡ κακία. Νῦν δὲ οὐ πάντοτε ἦν Ἰούδας κακὸς, ἀλλ’´ ἦν, ὅτε ἦν ἅγιος. Προαιρέσει ἄρα τὰ κακὰ
καὶ τίκτονται καὶ αὐξάνονται
