«Μὴ εἴπῃς, Ἐπανελθὼν
Ἀπάνηκε, καὶ αὔριον δώσω σοι.» Ὁ Χριστὸς εὐαγγελίζεται
αὐτῷ τὴν σωτηρίαν· Σήμερον, φησί, δίδως,
σήμερόν σοι σωτηρία. Εἰπὼν γὰρ, Τῷ οκῳ
τούτῳ, πἀντως τὸν Ζακχαῖον δηλοῖ τὴν σωτηρίαν
προσδεχόμενον. Ὁ γὰρ Ζακχαῖος διὰ τοῦ οἵκου δηλοῦται,
ἐπεὶ ἄψυχον οἰκοδόμημα οὖκ ἂν υἱὸν Ἀβραὰμ
Κλεγεν, ἀλλὰ πρόδηλον ὅτι τὸν ἔμψυχον οἰκοδεσπότην
· Οἱὸν δὲ Ἀβραὰμ αὐτὸν ὡνόμασε, τάχα μὲν καὶ
ὡς πιστεύσαντα, καὶ δικαιωθέντα ἐκ πίστεως, τάχα
δὲ καὶ ὡς περὶ τὰ χρήματα μεγαλόψυχον καὶ φιλόπτωχον,
οἷος ἦν ἐκεῖνος ὁ πατριάρχης. Ὅρα δὲ, ὅτι
οὖν εἶπεν υἱὸν Ἀβραὰμ τὸν Ζακχαῖον, ὅτι τὴν ἐκ τοῦ
τρόπου εἶδεν ἐν αὐτῷ ὁμοιότητα. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι
Καθοτι καὶ αὐτὸς υἱὸς Ἀβραὰμ ἦν, ἀλλ´ ὅτι ἐστὶ νῦν·
πρώην γὰρ, ὅτε ἀρχιτελώνης ἦν καὶ φορολόγος, οὐδιμίαν
ὁμοιότητα ἕχων πρὸς τὸν δίκαιον, οὐκ ἦν υἱός.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐγόγγυζον τ·νὲς, ὅτι παρὰ ἀμαρτωλῷ
ἀνδρὶ καταλύει, πρὸς τὸ ἐπστομίσαι τούτους, φησίν·
Ἠλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθ ὡπου δητῆσαι, καὶ σῶσαι
σὸ ἀπολωλός. Ταῦτα μὲν τὰ τοῦ ῥητοῦ. Ῥάδιον δ´
ἐστὶ καὶ ἄλλως ἐκλαβέσθαι εἰς ἠθικὴν ὡφέλειαν ταῦτα·
πᾶς γὰρ ὁ ἄρχων ἐν κακίᾳ πολλῶν, μικρός ἐστι τὴν
πνευματικὴν ἡλικίαν, ἀντίκειται γὰρ σὰρξ καὶ
πνεῦμα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναται ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν
ὰπὸ τοῦ ὄχλον· ὑπὸ τῶν παθῶν ὀχλούμενος, καὶ ὑπὸ
πραγμάτων βιωτικῶν, οὐ δύναται ὁρᾷν τὸν Ἰησοῦν
ἐνεργοῦντα, καὶ κινούμενον, καὶ περιπατοῦντα. Ὁ
γὰρ τοιοῦτος οὐδεμίαν ἐνέργειαν ἐπιγινώσκει Χριστιανῷ
πρέπουσαν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ βαδίζειν τὸν
Ἰησοῦν, τουτέστι, τὸ πράττειν τι ἐν ἡμῖν τὸν Χριστόν.
Ἀλλ´ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος ὀ μηδέποτε ἰδὼν τὸν
Ἰησοῦν βαδίζοντα, ἀλλὰ πάσης πράξεως Χριστῷ
ἁρμοζούσης ἀνεπαίσθητος, ἐκ μεταμελείας εἰς συναἰσθησιν
ἔρκεται πολλάκις, καὶ ἀναβαίνει ἐπὶ συκομορέαν,
πᾶσαν ἡδονὴν καὶ γλυκύτητα, ἤτις διὰ τῆς
συκῆς δηλοῦται, μοραίνων καὶ ἀπονεκρῶν, καὶ οἵ
τως ὑψηλότερος ἑαυτοῦ γενόμενος, καὶ ἀναβάσεις ἐν
τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος, ὁρᾶται ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ
ὁρᾷ, καί φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος, Σπεύσας κατάβνθι.
τουτέστιν, Ἀνέβης διὰ τῆς μετανοίας ἐφ´ ὑψηλότερον
βίον, κατάβηθι διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, μή
σε ὑποσκελίσῃ ἡ ὑψηλοφροσύνη. Σπεῦσον, ταπεινώ
θητι. Ἐὰν γὰρ ταπεινωθῇς, ἐν τῷ οἴκῳ σου δεῖ μεμεῖναι
· ἀναγκαῖον γὰρ, φησὶν, ἐστὶ τὸ ἐν τῷ οἴκῳ
τοῦ ταπεινοῦ μένειν με. 