Ἄγγελος γὰρ κατὰ καιρὸν κατέβαινεν ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ,
καὶ ἐτάρασσε τὸ ὕδωρ. Ὁ οὖν πρῶτος ἐμβὰς
μετὰ τὴν ταραχῆν τοῦ ὕδατος, ὑγιὴς ἐγένετο, ὧ δήποτε
κατείχετο νοσήματι.» Ἐορτὴ ἦν τῶν Ἰουδαίων,
ἡ τῆς Πεντηκοστῆς, οἷμαι. Ἀναβαίνει δὲ ἐν ταύτῃ ὁ
Κύριος· ἅμα μὲν, Γνα μὴ δόξῃ ἐναντίος τῷ νόμῳ,
ἀλλὰ φαίνηται συνεορτάζων τοῖς πολλοῖς· ἅμα δὲ,
ἵνα πλείους διὰ σημείων διδασκαλίας ἐπισπάσηται,
καὶ μάλιστα τὸ πλῆθος τὸ ἄδολον. Ἐν γὰρ ταῖς
ορταῖς εἰώθασι συνέρχεσθαι καὶ ἀγρόται, καὶ ἀστικοὶ
χειρώνακτες, τὰς ἄλλας ἡμέρας τοῖς ἔργοις συνασχολούμενοι.
Προβατικὴ δὲ ἐλέγετο ἡ κολυμβήθρα,
διότι τὰ πρὸς θυσίαν πρόβατα ἐκεῖ συνήγετο, καὶ τὰ
ἔγκατα αὐτῶν ἐπλύνοντο ἐκεῖ. Εἶχον δὲ οἱ πολλοὶ
ὑπόληψιν, ὅτι καὶ ἀπὸ μόνου τοῦ πλύνεσθαι τὰ ἐντόσθια
τῶν ἱερείων δύναμίν τινα λαμβάνει θειοτέραν
τὸ ὕδωρ, διὸ καὶ τὸν ἄγγελον ἐπιφοιτᾷν τούτῳ τῷ
ὕδατι ὡς ἐκλεκτῷ, ναὶ θαυματουργεῖν. Ἔοικεν ἄρα
Λ θεία πρόνοια πόῤῥωθεν ὁδοποιοῦσα τοῖς Ἰουδαίοις
πρὸς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, τὸ τῆς κολυμβήθρας
ταύτης θαῦμα προοικονομῆσαι. Ἐπεὶ γὰρ ἔμελλε
βάπτισμα διδοσθαι πολλὴν ἔχον δύναμιν, καὶ δωρεὰν
μεγίστην, οἷα καθαῖρον ἀμὰρτίας, καὶ ζωοποιοῦν τὰς
ψυχὰς, προζωγραφεῖ Θεὸς τὸ βάπτισμα ἐν τοῖς Ἰουδαῖκοῖς,
καὶ δίδωσι μὲν καὶ ὕδωρ αὐτοῖς καθαῖρον.
μολυσμοὺς οὐ κυρίως ὄντας, ἀλλὰ δοκοῦντας· οἷον
τοὺς ἀπὸ τοῦ ἅψασθαι νεκροῦ, ἢ λεπροῦ, καὶ τῶν.
τοιούτων ἐτέρων· δίδωσι δὲ καὶ τὸ τῆς κολυμβήθρας
ταύτης θαῦμα, ὁδηγοῦν αὐτοὺς εἰς τὴν παραδοχὴν
τοῦ βαπτίσματος. Ἄγγελος γὰρ κατὰ καιρὸν καταβαίνων,
διετάρασσε τὸ ὕδωρ, καὶ ἰαματικὴν ἐνετίθει
τούτῳ δύναμιν. Οὐ γὰρ δήπου ἡ τοῦ ὕδατος φύσις,
αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν ἰᾶτο( γὰρ ἂν διὰ παντὸς τοῦτο
ἐγίνετο), ἀλλ´ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀγγέλου ἐνεργείᾳ τὸ πᾶν
ἐκεῖτο. Οὕτως οὖν καὶ ἐφ´ ἡμῖν τὸ τοῦ βαπτίσματος
βδωρ, θδωρ ἐστὶν ἀπλῶς, δεξάμενον δὲ τὴν τοῦ
Πνεύματος χάριν διὰ τῶν θείων ἐπεικλήσεωαν, τὰ ψοχικὰ
νοσήματα λύει· κἂν τφλὸς εἴη τις τοὺς τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοὺς πεπηρωμένος, καὶ μὴ δυνάμενος,
διακρῖναι τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, κἂν χωλὸς,
ἀκίνητος πρὸς ἐργασίαν καλοῦ, καὶ προκοπὴν τὴν
ἐσὶ τὸ κρεῖττον, κἂν ξηρὸς παντάπασι καὶ ἀπεγνωσμένος,
καὶ μηδενὸς ἀγαθοῦ μετουσίαν ἔχων,
πάντας τὸ ὕδωρ τοῦτο ἰᾶται. Καὶ τότε μὲν ἡ ἀσθένεια
ἐνεπόδιζέ τισι πρὸς τὴν θεραπείαν, νῦν δὲ πρ´ς
τὸ βαπτισθῆναι οὐδὲν ἔχομεν κώλυμα. Οὐ γὰρ ἑνὸς
θεραπευομένου, οἱ ἄλλοι ἀθεραπευτοι ἐῶνται· ἀλλὰ κἂν πᾶσα ἡ οἰκουμένη συνέλθη, οὐκ ἐλαττοῦται
χάρις.
