ΚΕΦΑΛ. ΙΗʹ.
Περὶ τοῦ ἀεὶ προσεύχεσθαι. Περὶ τοῦ κριτοῖ τῆς
λδικίας. Πεὸὶ τρῦ Φαρισαίρυ καὶ τελάνου. Περὶ
τῶν πάιδίων, δτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ
ρεοῦ. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος τὸν Ἰησοῦν.
Περὶ τοῦ λεπροῦ.
«Ἔλεγε δὲ παραβολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν αὐτοὺς
πάντοτε προσεύχεσθαι, καὶ μὴ ἐκκακεῖν, λέγων·
κριτής τις ἦν ἔν τινι πόλει τὸν Θεὸν μὴ φοβούμενος,
καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος. Χήρα δέ τις ἦν ἐν
ἐκείνῃ τῇ πόλει, καὶ ἤρχετο πρὸς αὐτὸν λέγουσα,
Ἐκδίκησόν με ἀπὸ τοῦ ἁντιδίκου μου. Καὶ οὐκ ἠθέλησεν
ἐπὶ χρόνον. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν ἐν ἑαυτῷ· Εἰ
καὶ τὸν Θεὸν οὐ φοβοῦμαι, καὶ ἄνθρωπον οὐκ ἐντρές
πομαι, διά γε τὸ παρέχειν μοι κόπους τὴν χήραν ταύτην,
ἐκδικήσω αὐτὴν, ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη
ποπιέζῃ με. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Ἀκούσατε τί ὁ κριτὴς
τῆς ἀδικίας λέγει· ὁ δὲ Θεὸς οὐ μὴ ποιήσῃ τὴν ἐκδίκησιν
τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν
ἡμέρας καὶ νυκτὸς, καὶ μακροθυμῶν ἐπ´ αὐτοῖς;
λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν ἐν τάχει.
Πλὴν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν ἄρα εὐρήσει τὴν
πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς·» Ἐπειδὴ θλίψεων ἐμνημόνευσε
καὶ κινδύνων, ἐπιφέρει καὶ τὴν θεραπείαν τούτων,
ἡ δέ ἐστιν ἡ προσευχὴ, καὶ οὐχ ἀπλῶς προσευχὴ,
ἀλλ´ ἐπίκονος καὶ μεμεριμνημένη. Μέλλουσι μὲν.
γὰρ, φησὶ, ταῦτα πάντα τοῖς τότε συμβαινειν, ἀλλὰ
μέγας βοηθὸς πρὸς ταῦτα ἡ προσευχὴ, ἣν ἐπιμόνως
καὶ συνέχῶς ποιεῖσθαι δεῖ ἡμᾶς ἐννοοῦντας, πῶς τὸν
κριτὴν τῆς ἀδικίας ἡ τῆς χήρας προσεδρεία κατεδυαώπησεν.
Εἰ γὰρ τοῦτον τὸν πάσης κακίας πεπληρωμένον,
καὶ πρὸς Θεὸν καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἀπαναιδεσάμενον
ἡ καρτερία ἐμάλαξε, πόσῳ μᾶλλον
ἡμεῖς τὸν πατέρα τοῦ ἐλέους Θεὸν οὐχ ἑλκύσομεν εἰς
οἷκτον, κἂν μακροθυμῇ πρὸς τὸ παρόν; Ὅρα δὲ ὅτι
τὸ μηδὲ ἀνθρώπους αἰσχύνεσθαι χείρονος κακίας
δεῖγμα· τὸν μὲν γὰρ Θεὸν πολλοὶ οὐ φοβοῦνται, πλὴς
ἀλλ´ ἀνθρώπους αἰσχύνονται, διὸ καὶ ἧττον ἀμαρτάνουσιν.
Ὅταν δὲ καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἀπαναισχυντήσειέ
τις, ἐνταῦθα ἤδη τῆς κακίας ἡ κορυφή. Διὸ
καὶ ὁ Κύριος ὕστερον τέθεικε τὸ, ἄνθρωπον μὴ ἐν
τρεπόμενος, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων· Ὅτι κριτὴς ἦν
τὸν Θεὸν μὴ φοβούμενος, καὶ τί λέγω τοῦτο, ὅτι τὸν
εὸν οὐκ ἐφοβεῖτο; τὸ μεῖζον εἶχε δεῖγμα τῆς κακίας,
ὅτι οὐδὲ ἄνθρωπον ᾐσχύνετο. Ταῦτα μὲν οὖν ἡ
παραβολὴ ἡμᾶς διδάσκει, ὡς πολλάκις εἴπομεν, νουθετοῦσα
μὴ ἐκκακεῖν ἐν ταῖς προσευχαῖς, ὥσπερ οὑν
ναὶ ἀλλαχοῦ ἔφη· Τίς ἐξὑμῶν φίλον ἔχων, εἶτά ἐλβρντα
καὶ κρούοντα νυκτὸς ἀποπέμψεται; Διὰ γὰρ
τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ, εἰ μὴ δι´ οὐδὲν ἄλλο ἀνοίξει.
Καὶ πάλιν· «Τίς ἐξ ὑμῶν, ὃν ἑὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ αἰτήσῃ
ἄρτον,» καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ τούτων γὰρ πάντων
τὴν ἔμμονον σχολὴν ἐν ταῖς προσευχαῖς ἡμῖν ὑποτίβαται.
Ἐπειράθησαν δέ τινες περιεργότερον τὴν παραβολὴν
ταύτην ἐκλαβέσθαι, καὶ ἀπεικάσαι ἐτόλμησαν
τῇ ἀληθείᾳ. Χήρα μὲν, ἕφασαν, ἐστὶ πᾶσα ψυχὴ
τὸν ἄνδρα ἀποβαλοῦσα αὐτῆς, ὃν εἶχε πρότερον, τὸν
διάβολον φημὶ, καὶ διὰ τοῦτο ἀντίδικον αὐτὸν ἔχουσα
ἀεὶ ἐπιτιθέμενον αὐτῇ· ἡ δὲ προσέρχεται τῷ Θεῷ
κριτῇ τῆς ἀδικίας, τουτέστι, τῷ κατακρίνοντι τὴν
ἀδικίαν, ὃς οὔτε Θεὸν φοβεῖται. Αὐτὸς γὰρ Θεὸς μόνος,
καὶ οὐκ ἔχει ὃν φοβηθήσεται ἕτερον· ἀλλ´ οὔτε
ἄνθρωπον αἰσχύνεται, Θεὸς γὰρ πρόσωπον ἀνθρώπου
αὐ λαμβάνει. ἄαύτην τὴν χήραν ψυχὴν δεομένην
τοῦ Θεοῦ συνεχῶς διὰ τὸν ἀντίδικον αὐτῆς διάβολον,
οἰκτείρει ὁ Θεὸς καταδυσωπησάσης αὐτὸν τῆς προσεδρείας
ταύτης. Ταῦτα μὲν οὗν ὅτῳ φλον, δεχέσθω.
Παρετέθη γὰρ, ἐνα μὴ ἀγνοῶνται. Πλὴν ταῦτα διδάξας
ἡμᾶζ ὁ Κύριος περὶ τοῦ δεῖν προσεύχεσθαι,
καὶ ὑποδείξας, ὅτι εἰ οὐτος ὁ ἄνομος, καὶ πάσης
κακίας πεπληρωμένος ὤκτειρε τῇ συνεχείᾳ τῆς
δεήσεως, πόσῳ μᾶλλον ὁ Θεὸς ὁ πάσης δικαιοσύνης
ἀρχηγὸς οὐ ποιήσειε τὴν ἐκδίκησιν ἐν τάχει, καίτοι
μακροθυμῶν, καὶ φαινόμενος. ἀνηκουστεῖν τῶν δεο
μένων αὐτοῦ νυκτὸς καὶ ἡμέρας; Ταῦτα οὗν διδάξας,
καὶ δείξας ἡμῖν, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τῆς συντελείας
τῇ προσευχῇ χρηστέον πρὸς τοὺς μέλλοντας τότε
κινδύνους ἐπιγενήσεσθαι, ἐπιφέρει, ὅτι, Ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἆρα ἐλθὼν εὐρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς
γῆς; ἐν σχήματι ἑρωτήσεως τὸ σπάνιον τῶν τότε
εὑρεθησομένων πιστῶν ὑποσημαίνων. Τοσοῦτον γὰρ
κατακρατήσει τότε ὁ υἱὸς τῆς ἀνομίας, ὥστε πλανᾷν
καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς, εἰ δυνατόν. Εἰωθε δὲ ἐπὶ
τοῦ σπανίως εὐρισκομένου, τῷ ἐρωτηματικῷ τρόπῳ
χρᾶσθαι, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ· Τίς ἄρα ἑστιν ὁ πιστὸς
Ἐοῦλος, καὶ φρόνιμος; Καὶ ἑνταῦθα οὖν τὸ αὐτὸ ὑποδηλῶν,
καὶ ὅτι βραχεῖς, καὶ ὀλιγόστοι ἔσονται οἱ τὴν
πρός τε τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς ἀλλήλους πίστιν φυλάττοντες,
τῇ ἑρωτήσει ταύτῃ ἐχρήσατο. Εἰκότως δὲ τῇ
περὶ τοῦ προσεύχεσθαι παραινέσει τὸν περὶ τῆς πίστεως
λόγον ἐπισυνῆψεν. Ἐπειδὴ γὰρ πάσης προσ.
αυχῆς βάθρον, καὶ κρηπλς ἡ πίστις· εἰ μὴ γὰρ πιστεύσει
ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ὃ ἐὰν αἰτήσῃ, λήψεται πρὸς
τὸ συμφέρον, ματαία ἡ προσευχὴ, ἡν ποιεῖται· διὰ
τοῦτο ὁ Κύριος περὶ τοῦ προσεύχεσθαι διδάσκων,
καὶ τῆς πίστεως ἐπεμνήσθη, δηλῶν κεκρυμμένως,
ὅτι ὀλίγων ἔσται καὶ τὸ προσεύχεσθαι τότε, ἐπειδὴ
καὶ ἡ πίστις ἐν ὀλίγοις εὑρεθήσεται. Ἐλθὼν μὲν οὖν
ΡΚύριος ἐν νεφέλαις, οὐχ εὐρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ ἄρα ἐν ὀλίγοις, ποιήσει δὲ ταύτην
τότε, καὶ ἄκοντες γὰρ πάντες ὁμολογήσουσιν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς καὶ εἴ γε
χρὴ ταῦτα πίστιν, ἀλλὰ μὴ ἀνάγκην εἰπεῖν, οὐδεὶς τῶν ἀπίστων ἱσται, δς οὐ πιστεύσει, ὅτι μόνος ὁ
Σωτὴρ ὁ παρʹ αὐτοῦ πρὶν βλασφημούμενος.
«Εἶπε δὲ καὶ πρός τινας τοὺς πεποιθότας ἐφ´ καιτοῖς,
ὅτι εἰσὶ δίκαιοι, καὶ ἐξουθενοῦντας τοὺς λοιποὺς,
τὴν παραβολὴν ταύτην· Ἄνθρωποι δύο ἀνέθησαν
εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι· ὁ. εἷς αρισαῖος,
καὶ ὁ ἕτερος τελώνης. Ὁ Φαρισαῖος, σταθεὶς πρὸς
ἑαυτὸν, ταῦτα προσηύχετο· Ὁ Θεὸς, εὐχαριστῶ σοι
ὅτι οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες,
ἄδικοι, μοιχοὶ, ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης νηστεύω
δίς τοῦ Σαββάτου, ἀποδεκατῶ πάντα ὅσα κτῶμαι.
Καὶ ὁ τελώνης, μακρόθεν ἐστώς, οὐκ ἤθελεν οὐδὲ
τοὺς ὁφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι, ἀλλ´ ἔτυπτεν
αἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ, λέγων· Ὁ Θεὸς ἱλάσθητί μοι
τῷ ἀμαρτωλῷ. Λέγω ὑμῖν, κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ἢ ἐκεῖνος, ὅτι πᾶς ὁ ὑῶν
ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται.
» Οὐ παύεται ὁ Κύριος τὸ τῆς ὑπερηφανίας
πάθος ἐκκαθαίρων διὰ πλειόνων. Ἑπειδὴ γὰρ
πλίον τῶν ἄλλων παθῶν ἐνοχλεῖ ταῖς ἀνθρωπίναις
γνώμαις, διὰ τοῦτο πολλαχοῦ καὶ πολλάκις περὶ τούτου
διδάσκει. Ἀμέλει καὶ νῦν τὸ χεῖρον εἶδος ταύτης
ἐκκαθαίρει. Πολλὰ γὰρ τὰ τῆς φιλαυτίας ἂλαστήματα.
Καὶ γὰρ καὶ οἴησις, καὶ ἀλαζωνεία, καὶ κενοδοξία
ἐκ ταύτης φύονται. Ὀλεθριώτερον δὲ πάντων
ἡ ὑπερηφανία, ὑπερηφανία δέ ἐστιν ἀθέτησις Θεοῦ.
Ὅταν γάρ τις οὐ τῷ Θεῷ, ἀλλ´ ἡαυτῷ ἐπιγράφηται
τὰ κατορθώματα, τί ἄλλο, ἢ ἄρνησις Θεοῦ ἐστι καὶ
ἀντιθεϊα. Τοῦτο οὖν τὸ πάθος τὸ ἀντίθεον, ᾧ ὁ Κύριος
ἀντιτάσσεται, ὡς ἐχθρὸς ἐχθρῷ, διὰ τῆς παραβολῆς
ταύτης ὁ Κύριος θεραπεύειν ἐπαγγέλλεται.
Διὰ γὰρ τοὺς πεποιθότας ἐφ´ ἐαυτοῖς, καὶ μὴ τὸ πᾶν
Θεῷ λογιζομένους, ἀλλὰ διὰ τοῦτο καὶ τοὺς ἄλλους
ἐξουθενοῦντας, ταῦτά φησι, καὶ δείκνυσιν, ὅτι ἡ δα
καιοσύνη τᾶλλα θαυμαστή τις οὖσα, καὶ πλησίον τοῦ
Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον ἱστῶσα, ὅταν τὴν ὑπερηφανίαν
προσλάβηται, εἰς τὰ κατώτατα τὸν ἄνθρωπον ἀποῤ
ῥίπτει, καὶ ὡς δαίμονα ποιεῖ τὸν τέως ἰσόθεον χρηματίζοντα.
Ἔοικε μὲν οὖν τὰ ῥήματα τοῦ Φαρισαίου
ἐξ ἀρχῆς μὲν εὐγνώμονος ἀνθρώπου λόγοις. Εὐχαρστῶ
σοι γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, τὰ δὲ ἐφεξῆς πάσης ἀπονοίας
πεπληρωμένα. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐποίησάς με
ἀπέχειν ἀπὸ ἀδικίας, ἀπὸ ἀρπαγῆς· ἀλλὰ πῶς; Οὐκ
εἰμί. Ἐαυτῷ προσῆψε τὸ κατόρθωμα, καὶ τῇ οἰκείᾳ
Ισχύῖ. Τὸ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους κατακρίνειν, τοῦτο πῶς
ἐστιν ἀνθρώπου εἰδότος, ὡς παρὰ Θεοῦ ἱχει, ἃ ἔχει;
Πάντως γὰρ εἰ ἐπίστευσεν, ὅτι χάριτι ἔχει τὰ ἀλλότρια
ἀγαθὰ, οὐκ ἂν τοὺς ἄλλους ἐξουθένει, λογζόμενος
ὅτι καὶ αὐτὸς ἐπίσης γυμνός ἐστιν ὅσον ἐπὶ τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει, δωρεὰν δὲ ἐνεδύθη διὰ ἔλεον. Διὰ
τοῦτο ὑπερήφανος ὁ Φαρισαῖος, ὡς οἰκείᾳ ἰσχύῒ ἐπιγράφων
τὰ εἰργασμένα· κἀντεῦθεν ὑπήχθη καὶ τοὺς
ἄλλους κατακρίνειν. Ἐπισημαίνεται δὲ ὁ Κύριος
καὶ διὰ τοῦ, Σταθεὶς, τὸ ὑψηλόφρον αὐτοῦ καὶ ἀταπείνωτουν
· τοῦ μὲν γὰρ ταπεινόφρονος καὶ τὸ ὁρώμενον
ταπεινὸν, οὗτος δὲ καὶ τῷ σχήματι σοβαρότητα
ἐπεδείκνυτο. Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ τελώνου εἴρηται τὸ
ἑστὼς, ἀλλ´ ὅρα καὶ τὸ ἐφεξῆς, ὅτι οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἤθελεν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι, ὥστε ἡ στάσις
αὐτῷ συγκεκυφυῖα ἦν. Ἐκείνου δὲ καὶ οἱ ὁφθαλμοὶ
εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπήροντο, καὶ τῇ καρδίᾳ συνυψοῦντο.
Ὁρα δὰ κἀν τῇ τοῦ φαρισαίου εὐχῇ τάξιν ὑποδεικνυιμένην
ἡμῖν. Πρότερον γὰρ εἶπεν ἃ οὐκ ἔστι, καὶ
τάτε κατέλεξεν ἂ ἔστον. Εἰπὼν γὰρ, Ὅτι οὐκ εἰμὶ
ώς οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων τάδε καὶ τάδε, προσἔθηκε
καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς, τὸ νηστεύειν δίς τοῦ Σαββάτου,
καὶ τὸ ἀποδεκατοῦν ὅσα κτᾶται. Δεῖ γὰρ μὴ
ἐκκλίνειν μόνον ἀπὸ κακοῦ, ἀλλὰ καὶ ποιεῖν ἀγαθόν.
Καὶ πρότερον δεῖ ἀποσχέσθαι τῆς κακίας, καὶ τότε
τῇ ἀρετῇ ἐπιχειρῆσαι, ὥσπερ οὖν καὶ πηγῆς βορβορωθείσης
ὕδωρ μέλλων ἀπαρύσασθαι καθαρὸν, πρότερον
ἐκκάθαρον τὸν βόρβορον, καὶ τότε ἀρύσῃ τὸ
καθαρόν. Καὶ τοῦτο δὲ ἐπισκόπησον, πῶς οὐκ εἰπεν,
ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ πολλοὶ, ἄρπαξ, μοιχὸς, οὐδὲ γὰρ
κατεδέξατο ἄχρι καὶ ῥήματος ψιλοῦ ὄνομα διαβεβλημένον
τῷ ἑαυτοῦ προσώπῳ μοναδικῶς προσάψαι,
ἀλλὰ πληθυντικῶς τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις ταῦτα
προσέῤῥιψεν. Εἰπὼν δὲ Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ,
ἀντέθηκε τούτῳ τὸ, Νηστεύω δίς τοῦ Σαββάτου,
τουτέστι, δεύτερον τῆς ἐβδομάδος. Σάββατον γὰρ ἡ
βδομὰς ἐλέγετο, ἀπὸ τῆς τελευταίας καὶ ἀναπαυαίμου
ἡμέρας ὀνομαζομένη. Σαββὰτ γὰρ ἡ ὀνάπαυσις,
καὶ Σάββατα δὲ τὴν ἐβδομάδα ἔλεγον πληθυντικῶς.
Ὅθεν καὶ μίαν Σαββάτων τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς
Κβδομάδος τὴν παρ´ ἡμῖν Κυριακὴν ἐκάλουν· παρὰ
γὰρ Ἑβραίοις τὸ μίαν ταυτὸν σημαίνει τῷ πρώτην.
Ὅντος καὶ ἑτέρου λόγου βαθυτέρου· πρὸς μὲν οὖν τὸ
τῆς μοιχείας πάθος τὴν νηστείαν ἀντηλαζωνεύσατο,
καὶ γὰρ ἀπὸ τρυφῆς ἡ λαγνεία, αὐτὸς μὲν τὸ σῶμα
διὰ νηστείας ἄγχων, πολὺ ἀπεῖχε τῶν τοιούτων παθῶν.
Ἐνήστευον δ´ ἄρα οἱ θαρισαῖοι δευτέραν, καὶ
πέμπτην. Πρὸς δὲ τὸ, Ἄρπαγες καὶ ἄδικοι, ἀντέταξς
τὸ, Ἀποδεκατῶ ὅσα κτῶμαι· τοσοῦτον γὰρ, φησὶν,
ἐναντιοῦμαι τῇ ἁρπαγῇ, καὶ ἀδικίᾳ, ὥστε καὶ τὰ
ἐμαυτοῦ προσδίδωμι. Ἢ δὲ δεκάτωσις δοκεῖ μέν
τισιν ἀπλῶς καὶ ἄπαξ παρὰ τοῦ νόμου διαγορεύεσθαι,
τοῖς δὲ βαθέως ἐρευνῶσιν αὐτὸν, εὑρίσκεται τρεῖς
δεκατώσεις εἰσηγούμενος, καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ Δευτερονομίου
μαθήσῃ ἀκριβῶς, ἐπιστήσας τὸν νοῦν. Ταῦτα
μὲν οὖν ὀ φαρισαῖος· ὁ δὲ τελώνης πάντα τὰ ἐνανπία.
ΜΑακρόθεν γὰρ ἵστατο καὶ σχήματι, καὶ ῥήματι,
καὶ κατανύξει καρδίας πάμπολυ ἀπέχων αὐτοῦ, καὶ
οὐ μόνῳ τῷ τοπικῷ διαστήματι· τούς τε γὰρ ὀκθαλ
μοὺς ᾑδεῖτο εἰς τὸν οὐρανὸν αραι, ἀναξίους τῆς τῶν
ἄνω θέας κρίνων τοὺς τὰ τῆς γῆς ἁγαθὰ βλέπειν,
καὶ καρποῦσθαι θελήσαντας. Εἴς τε τὸ στῆθος ἑαυτοῦ
Κτυπτεν, τὴν καρδίαν οἱονεὶ πλήσσων ὑπὲρ τῶν πονηρῶν
βουλευμάτων, καὶ εἰς αἴσθησιν διεγείρων οἷα
καθεύδουσαν, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἔλεγεν, ἢ, Ὁ Θεὸς, ἱλάσθητί
μοι τῷ ἁμαρὰωλῷ. Καὶ διὰ τούτων ἀπάντων
καπέβη δεδικαιωμένος, ἣ ἐκεῖνος, ἀντὶ τοῦ, παρ´ ὃ
ἐκεῖνος· Ἀκάθαρτος γὰρ παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάρδιος,
καὶ Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς
δὲ δίδωσι χάριν. Ἀλλὰ θαυμάσειεν ἄν τις, πῶς ὁ μὲν
Φαρισαῖος ὀλίγα ῥήματα μεγαλοφροσύνης προῖέμενος
κατακρίνεται, ὁ δὲ Ἰὼβ πάμπολλα μεγαλοῤῥημονήσας
στεφανοῦται; Ὅτι τοι ὁ μὲν Φαρισαῖος οὐδενὸς
κρίνων ἑτέρους. μηδεμιᾶς χρείας κατεπειγούσης· ὁ
δὲ Ἰὼβ τῶν φἰλων ἀποπνιγόντων αὐτὸν, καὶ φορτι.
κώτερον τῆς συμφορᾷς ἐπικειμένων, καὶ λεγόντων
ὅτι δι´ ἁμαρτίας ταῦτα πεπόνθει, ἠναγκάσθη ἀπαριθμήσασθαι
τὰ οἰκεῖα κατορθώματα, καὶ τοῦτο ὑπὲρ
τῆς θείας δόξης, καὶ τοῦ μὴ ἐκκοπῆναι τὸν ἐπ´ ἀρετῇ
τῶν ἀνθρώπων δρόμον. Εἰ γὰρ ἐπληροφορήθησαν οἱ
ἄνθρωποι, ὅτι ἁμαρτίαι ἦσαν ἃ ἐποίει ὁ Ἰὼ β, καὶ δι´
ἐκεῖνα πάσχει, ἀπέσχοντο ἂν τοῦ τὰ αὐτὰ ποιεῖν, καὶ
τοίνυν ἐγένοντο ἂν μισόξενοι ἀντὶ φιλοξένων, ἀνελεήμονες,
ἄδικοι ἀντὶ ἐλεημόνων, καὶ δικαίων. Ταῦτα
νγὰρ ἦσαν τοῦ Ἰὼβ τὰ ἔργα. Ἵνα τοίνυν μὶ βλαβεῖεν
πολλοὶ, τούτου ἕνεκα ἀπαριθμεῖται τὰ κατορθώματα.
Τῶ μὲν οὖν Ἰώβ αὗται αἱ αἰτίαι· ἵνα μὴ λέγωμεν,
ἄτι ἐν αὐτοῖς τοῖς ῥήμασι τοῖς δρκοῦσι μεγαληγορίας
εἶναι, πᾶσα ταπεινοφροσύνη ἑκλάμπει. Τίς γὰρ ἄν
με θείη, φησί, κατὰ μῆνα ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν,
ἕτε ὁ Θεός με ἐφύλαττεν; Ὁρᾷς ὅτι τῷ Θεῷ τὸ πᾶν
ἀνέθηκε, καὶ οὐδὲ κατακρίνει ἑτέρους, ἀλλὰ μᾶλλον
κατακρίνεται ὑπὸ τῶν φίλων· τῷ δὲ Φαρισαίῳ εἰς ἑαυτὸν καὶ μὴ εἰς Θεὸν τὸ πᾶν ἀναφέροντι, καὶ σίχα
ἀνάγκης ἑτέρους κατακρίνοντι, εἰκότως ἡ κατάκρισις ἐπάγεται. Πᾶτ γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσε.
ται. ὑπὸ Θεοῦ κατακρινόμενος· ὁ δὲ ταπεινῶν ἐαυτὸν τῇ κατακρίσει, ὑψωθήσεται παψὰ Θεοῦ δικαιούμενος.
Λέγε γὰρ σὺ πρῶτος, φησὶ, τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς
«Προσέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βρέφη, ἵνα αὐτῶν
ἄπτηται. Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ, ἐπετίμησαν αὐτοῖς.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτὰ εἶπεν· Ἅφετε
τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με, καὶ μὴ κωλύετε αὐτὰ,
πῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, Ἀκὴν
λέγω ὑμῖν, ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν.» Καὶ τοῦτο
πρὸς μετριοφροσύνην συμβάλλεται τὸ τῶν παιδίων
Διδάσκει γὰρ διὰ τούτου ὁ Κύριος ταπεινοφρονεῖν,
καὶ πάντας παραδέχεσθαι, καὶ μηδενὸς καπαορονεῖι
Οἱ μὲν γὰρ μαθηταὶ ἀνάξιον ἡγοῦντο τοῦ τηλικούτου
Δδασκάλου τὸ προσφέρεσθαι αὐτῷ παιδία. Ὁ δὲ δείκνυσιν
αὐτοῖς, ὅτι τοσοῦτον δεῖ ταπεινοφρονεῖὰ ἄσας
καὶ τὰ ἐλάχιστα μὴ βδελύττεσθαι. Καὶ οὕτω μὲν
διδάσκει τὴν μετριοφροσύνην δι´ ὧν ἔπραξε, μὴ ἁπο
πεμψάμενος, ἀλλ´´ ἡδέως παραδεξάμενος τα βρέφη.
Διδάσκει δὲ καὶ διὰ λόγου, ὅτι τῶν κατὰ τὰ παιδία
διακειμένων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Τὸ παιδίον
οὐκ ἐπαίρεται, οὐκ ἐξουθενεῖ τινα, ἄκακόν ἐστιν,
ἄδολον, οὔτε ἐπὶ τοῖς λαμπροῖς ὀγκούμενον, οὔτε
ἐπὶ τοῖς λυπηροῖς συστελλόμενον, ἀλλὰ πάσῃ ἀπλότητι
συνόν. Ὥστε ὁ ταπεινοφρόνως ζῶν καὶ ἀκάκως.
ἕκεῖνος παρὰ τῷ Θεῷ προσδεκτέος, καὶ ὁ δεχόμενος
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὡς παιδίον, τουτέστιν, ἀδόλως,
ἀπολυπραγμονήτως, πιστῶς. Ὁ γὰρ περίεργος,
καὶ ἀεὶ ἐρωτῶν τὸ, Πῶς; τῇ ἀπιστίᾳ συγκαταλυθήσεται,
καὶ οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλειαν, ἡν
ἀπλῶς, καὶ ἀπεριέργως, καὶ μετριοφρόνως οὐν λθέ
λησε παραδέξασθαι. Πάντες μὲν οὖν οἱ ἀπόστολοι καὶ
πάντες ἁπλῶς οἱ πιστεύοαντες τῷ Χριστῷ, παιδία ἂν
κληθεῖεν, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος τοὺς ἀποστόλους
ὡνόμασε· Παιδία, μήτι προσφάγιον ἔχετε; Οἱ ἄὲ σοφοὶ
τῶν Ἑλλήνων, σοφίαν ἐν τῷ μυστηρίῳ ζητοῦντες,
ὁ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ βουλόμενοι δέἕασθαι
τοῦτο ἀσυλλογίστως, εἰκότως ἐξώσθησαν τῆς
ααμικείας ταΝτη· Οὐκ εἶπε δὲ ὅτι. Τούτων ἐστὶν ἡ
βασιλεία, ἀλλὰ τῶν τοιούτων τουτέστι τῶν τὸν ἀκα
κίαν, καὶ μετριοφροσύνην προαιρετικῶς κτησαμένων,
ἣν φυσικῶς τὰ παιδία ἔχουσι. Δεξώμεθα οὖν
πάντα τὰ ἐκκλησιαστικὰ, ἅπερ ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ, ἀπεριέργως, καὶ πιστῶς, καὶ μετριοφρόνως,
τὸ γὰρ περιεργάζεσθαι οἰήσεως, καὶ δοξοσοφίας.
«Καὶ ἐπηρώτησέ τις αὐτὸν ἄρχων, λέγων· Δισάακαλε
ἀναθὲ τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;
Εἴπε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Τί με λάγεις ἀγαθόν; Οὐδεὶς
ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. Τὰς ἐντολὰς οἷδας· Μὴ
μοιχεύσῃς, μὴ φονεύσῃς, μὴ κλέψῃς, μὴ ψευδομαρτυρήσῃε.
Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου.
ὺ δὲ εἶπε· Ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός
μου. Ἀκούσᾳς δὲ ταῦτα ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Ἔτι
ἔν σοι λείπει· πάντα ὅσα ἔχεις, πῶλησον, καὶ διάδος
πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ. Καὶ δεῦρο
ὰκολούθει μοι. Ὁ δέ, ἀκούσας ταῦτα, περίλυπος ἐγένετο,
ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα.» Δοκεῖ μέν τισιν
οὗτος ὁ ἄνθρωπος πανοῦργός τις εἶναι, καὶ οἰον παγιδεῦσαι
ζητῶν τὸν Ἰησοῦν ἐν λόγοις. Οὐκ ἔοικε. δὲ
τοῦτο, ἀλλὰ φιλάργυρος εἶναι. Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς
τοιοῦτον αὐτὸν ὄντα ἤλεγξε. Καὶ γὰρ Μάρκος
φησὶν, ὅτι προσδραμὼν, καὶ γονυπετῶν παρεκάλει
τὸν Ἰησοῦν, καὶ ὅτι ἐμβλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς
ἠγάπησεν αὐτόν· φιλοχρήματος μὲν ἦν ὁ
ἄνθρωπος. Πρόσεισι δὲ τῷ Ἰησοῦ μαθεῖν ἐφιέμενος
περὶ ζωῆς αἰωνίου, τάχα ὡς φιλοχρήματος καὶ
τοὺτο. Οὐδὲν γὰρ οὕτω φιλόζωον, ὡς φιλοχρήματος
ἄνθρωπος. Ἐνόμισεν οὖν τὸν Ἰησοῦν ὑποθέσθαι αὐτῷ
τρόπον, δι´ οὗ αἰωνίως ζήσεται, καταπολαύων τῆς
κατασχέσεως τῶν χρημάτων. Ὡς δὲ ὁ Κύριος τὴν
ἀπόκτησιν εἶναι πρόξενον εἰπε τῆς αἰωνίου ζωῆς,
ὡς περιμεμψάμενος ἑαυτῷ τῆς ἐρεοωτήσεως, καὶ τῷ
Ἱησοῦ τῆς ἀποκρίσεως, ἄπεισιν. Αὐτὸς γάρ τοὶ
ξνεκεν τοῦ ἔχειν τὰ χρήματα ἐπὶ πολὺ, ἔχρῃζε τῆς
αἰωνίου ζωῆς· ἐπεὶ εἰ τὰ χρήματα ἔμελλεν ἀποκτᾶσθαι,
τί ἔδει αὐτῷ τῆς αἰωνίου ζωῆς πένητι
μέλλοντι ζῇν, ὥσγε ἐδόκει; Προσέρχεται γοῦν τῷ
Κυρίῳ, ὡς ἁπλῶς ἀνθρώπῳ, καὶ διδασκάλῳ. Διὸ ὁ
Κύριος δεικνύων, ὅτι οὐ δεῖ ὡς ἀνθρώπῳ αὐτῷ προσιέναι
ὑιλῷ, εἶπεν· «Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἴς ὁ
Θόι.» Ἀγαθόν με, φησὶν, εἶπας, τί οὖν προσέθηκας
τὸ, Διδάσκαλε; Φαίνεται γὰρ ὅτι ἕνα τῶν πολλῶν
με ὑπολαμβάνεις. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ εἰμὶ ἀγαθὺς,
οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων ἀγαθὸς κυρίως, εἰ μὴ εἶς ὁ
Θεός. Ὥστε εἰ θέλεις ἀγαθόν με λέγειν, ὡς Θεόν με
λέγε ἀγαθὸν, ἀλλὰ μὴ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ προσέρχου
Κι γὰρ ἄνθρωπόν μεκοινόν τινα νομίζεις, μηδὲ ἀγαθὸν
κάλει· τῷ ὄντι γὰρ ἀγαθὸς, καὶ πηγὴ ἀγαθότητος
καὶ ἀρχὴ τῆς αὐτοαγαθότητος ὁ Θεός. Οἱ δὲ
ἄνθρωποι εἰ καὶ ἀγαθοί ἐσμεν, ἀλλ´ οὐ κυρίως, ἀλλν
κατὰ μετοχὴν, καὶ ἐπίμιοτον ἔχοντες τὸ ἀγαθὸν,
καὶ τρεπτόν. Τὰς ἐντολὰς οἶδας· Μὴ μοιχεύσῃς, μὴ
φονεύσῃς, μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, καὶ τὰ ἐξῆς. Ιρότερον
ὁ νόμος τὰ, ἐν οἷς εὐκολώτερον ὀλισθαίνομεν,
διορθοῦται, εἶτα τὰ ἐν οἷς οὐ πολλοί, οὐδὲ πολλάκις,
οἴων τὸ μοιχεύτιν, ἐπειδὴ τὸ πῦρ καὶ υνικὸν καὶ
ἔνδοθεν, τὸ φονεύειν, ἐπειδὴ μέγα θηρίον ὁ θυμός.
Τὸ δὲ κλέπτειν ἐλαφρότερον, καὶ τῇ ψευδομαρτυρίᾳ
σπανιάκις περιπίπτειν ἔστι. Διὸ ἐκεῖνα μὲν πρότερον
ἄιορθοῦται, οα εὐκόλως ἡμῶν εἰς ἐκεῖνα ὀλισθαινάι
των, καὶ ἄλλως βαρύτερα ὄντα. Ταῦτα δὲ,. τὴν κλοπήν
φημι, κφὶ τὴν ψευδομαρτυρίαν, δεύτερα τίθησιν,
ὡς καὶ σπανιάκις ἀπατῶντα, καὶ ἐλαφρότερα. Ἐπεὶ
δὲ τὸ εἰς γονεῖς ἁμαρτάνειν, εἰ καὶ μέγα ἐστὶν ἀμαρτημα,
ἀλλ´ οὖν ὡς μὴ συχνάκις συμβαῖνον· οὐδὲ γὰρ
τοσοῦτον θηριώδεις εὐκόλως εὕρίσκονται οἱ πολλοί,
ὡς εἰς γονεῖς παροινεῖν, ἀλλ´ ὀλιγάκις, καὶ ὁλίγοι·
βστερον τούτων τέθεικεν. Ὡς δὲ ὁ νεανίσκος «ἷπε
ταῦτα πάντα φυλάξασθαι ἐκ νεότητος, τὸ κεφάλαιον
πάντων τὴν ἀκτημοσύνην ὁ Κύριος αὐτῷ ὑποτίθεται.
Ὅρα δὲ νόμους Χριστιανικῆς πολιτείας τῷ ὅντι,
Πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον, φησίν· εἰ γάρ τι ἐναπομείνῃ,
ἐκείνου δοῦλος εἶ· καὶ διάδος, οὐ συγγενέσι
πλουσίοις, ἀλλὰ πτωχοῖς. Οἶμαι δὲ ὅτι καὶ τὸ Διάδος,
ἔμφασιν ἔχει τοῦ μετὰ κρίσεως, καὶ μὴ ὡς ἔτυχε,
τὸν τῶν χρημάτων σκορπισμὸν ποιεῖσθαι. Ἐπεὶ δὲ
σὺν τῇ ἀκτημοσύνῃ δεῖ καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν πλσαν
προσεῖναι τῷ ἁνθρώπῳ, διὰ τοῦτο εἶπε· Καὶ δευρο
ὰκολούθει μοι, τουτέστι, Καὶ ἑν πᾶσι τοῖς ἄλλοις
ἴσθι μαθητὴς ἐμὸς, καὶ ἀεὶ ἀκολούθει, μὴ σήμερον
μὲν, αὔριον δ´ οὔ. Ὡς δὲ φιλοχρημάτῳ ἐπηγγείλατο
τὸν ἐν οὐρανοῖς θησαυρὸν, ἀλλ´´ οὐ προσέσχεν ὁ ἄρων,
δοῦλος γὰρ ἦν τῶν χρημάτων, διὸ καὶ ἀκούσας
λλυπήθη, ὅτι στέρησιν αὐτῷ τῆς κτήσεως εἰσηγεῖται,
Χπου γε αὐτὸς καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς διὰ τοῦτο ἐπι.
θυμεῖ, ὡς ἂν ἐπὶ πολὺ τῇ τῶν χρημάτων περιουσίᾳ
καὶ αἰωνίως ἐμβιοίη. Καὶ τὸ λυπηθῆναι δὲ αὐτὸν
εὐγνώμονα, ἀλλ´ οὐ πανοῦργον ὑποδηλοῖ. Οὐδεὶς γοῦν
τῶν θαρισαίων ἐλυπήθη ποτὲ, ἀλλὰ μᾶλλον ἠγρίαινον.
ὐκ ἀγνοῶ δὲ, ὅτι ὁ μέγας τῆς οἰκουμένης φωστὴρ
ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν τῆς ὄνθως αἰωνίου ζωῆς ἐπιθυμεῖν
τὸν νεανίσκον τοῦτον ἐδέξατο, καὶ ἐρᾷν μὲν
αὐτῆς, κατέχεσθαι δὲ πάθει μείζονι τῇ φιλαργυρίᾳ
πλὴν οὐκ ἄχαρι καὶ ὃ νῦν προσετέθη, ὅτι ὡς φιλοχρήματος
ἐπεθύμει ζωῆς αἰωνίου.
«Ἰδών δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς περλυπον γενόμενον,
εἶπε· Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες, εἰσελεύσονται
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦὶ Εὐκοπώτερον γάρ
ἀστι κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ
πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. Εἰπον
δὲ οἱ ἀκούσαντες· Καὶ τίς δύναται σωβῆναι; Ὃ
δὲ εἶπε· Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις, δυνατά στι
παρὰ τῷ Θεῷ. Εἶπε δὲ ὁ Πέτρος· Ἰδοὺ. ἡμεῖς ἀφτήκαμεν
πάντα. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ὅτι οὐδείς ἐστιν, ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν, ἢ γονεῖς, ἢ ἀδελφοὺς,
ἢ γυ κἵκα, ἢ τέκνα ἕνεκεν τῆς βασιλείας τοῦ
Θεοῦ, ὃς οὐ μὴ ἀπολάβῃ πολλαπλασίονα ἓν τῷ καιρῷ
σούτῳ, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον..
Ἐπειδὴ ὁ πλούσιος ἀκούσας τὴν τῶν ὑπαρχόντων
ἀπόκτησιν ἐλυπήθη, φησὶν ὁ Κύριος θαυμαστικῷ
τῳ σχήματι, Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες,
εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν γοῦ ἑὲεοῦ! Δὐκ αἵπεν
ὅτι ἀδυνάτως ἔχουσιν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ δυσκόλως. Οὐ
τὰ χρήματα προεμένους, ἐπιτχεῖν τῶν ἄνω. Δύσκολον
μέντοι τοῦτο· ἰξοῦ γὰρ κολλητικώτερα τὰ κρήματα
καὶ δυσκόλως ἀποσπᾶται ὁ τούτοις συσχεθείς.
Παρακατιὼν δὲ καὶ ὡς ἀδύνατον αὐτὸ τίθησι, φησὶ
γὰρ, Εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος
εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον σωθῆναι· ἀθύνατον γὰρ
πάντως κάμηλον διὰ τρυπήματος βελονίου νωρῆσαι,
εἴτε τὸ ζῶον αὐτὸ νοήσεις κόμηλον, εἴτε σνοῖνόν τινα
καυτικὴν παχεῖαν. Εἰ οὖν κἀμηλον χωρηθῆναι διὰ
τρυπήματος βελονίου εὐκοπώτερον, ἢ πλούσιον σωθῆναι,
ἀδύνατον δὲ τοῦτο, ἀδυνατότερον ἄρα τὸ
σωθῆναι πλούσιον. Τί οὖν ἕστιν εἰπεῖν· Πρῶτον
μὲν, ὅτι ἁληθῶς οὔτῶς ἕχει· πλούσιον γὰρ ὄντα
ἀδύνατον σωθῆναι. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς ὅτι ὁ δεῖνα
πλούσιος ὤν, ἐδίδου τὰ προσόντα, καὶ ἀοώθη· οὐ
γὰρ πλούσιος ἐσώθη, ἀλλ´ ἢ ἀκτήμων γεγονὼς,
ἢ τέως οἰκονόμος ὤν ἐσώθη, καὶ οὐχὶ πλούσιος Ἄλλο
γὰρ οἰκονόμος καὶ ἄλλο πλούσιος· πλούσιος μὲν γάρ
ἐστιν, ὁ ἑαυτῷ τηρῶν τὸν πλοῦτον, οἰκονόμος δὲ ὁ δι´
Κτέρους τοῦτον ἐγχειρισθείς. Ὅστε καὶ εἰ οὗτος
Ἀσώθη, οὐ πλούσιος ἐσώθη, ἀλλ´ ἢ, ὡς ἕφημεν, πάντα
ἀποκτησάμενος ἃ εἶχεν, ἢ ὧς οἰκονόμος καλῶς αὐτὰ
διατιθέμενος. Ἔπειτα καὶ τοῦτο σκόπει, ὅτι τὸν μΣν
πλούσιον ἀδύνατον σωθῆναι, τὸν δὲ τὰ χρήματα
Κχοντα δύσκολον, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, Ὁ μαν ἀχόμενος
Ἀπὸ τῶν χρημάτων, καὶ δουλεύων αὐτοῖς, καὶ κρατούμενος
οὐ σωθήσεται, ὁ δὲ ἕχων τὰ χρήματα, τουτστι,
κύριος αὐτῶν ὤν, καὶ αὐτὸς ἔχων ταῦτα, οὐκ
ἐχόμενος δὲ ὑπ´ αὐτῶν, δυσκόλως σωθήσεται διὰ τὴν
ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν. Ἀδύνατον γὰρ μὴ παραχρήσασθαι
οἷς ἔχομεν· ἕως γὰρ ἔχομεν χρήματα, σπουδάζει
ὁ διάθολος ὑποσκελίζειν ἡμᾶς, εἰς τὸ παρὰ τὸν
κανόνα, καὶ τὸν νόμον τῆς οἰκονομίας χρήσασθαί
στιν ὅτε, καὶ δύσκολον ἐκφυγεῖν τὰς παγίδας αὐτοῦ.
Ἀιὰ τοῦτο καλὸν ἡ ἀχρημοσύνη καὶ σχεδὸν ἀπείραστον.
ΚΙπον δὲ, φησὶν, οἱ ἀκούσαντες· Τίς ἄρα δύναται
σωθῆναι; Ὁ δὲ εἶπε· «Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις,
δυνατὰ παρὰ τῷ Θεῷ.» Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς
ἀνθρωπίνην γνώμην ἔχουσιν, ἤτοι κάτω συρομένοις,
καὶ ἐπιθυμοῦσι τῶν γηλνων, ἀδύνατόν ἐστι σωθῆναι,
ὡς εἴρηται, παρὰ δὲ Θεῷ δυνατὸν, τουτέστιν, ὅταν
τις σύμβουλον ἔχῃ τὸν Θεὸν, καὶ τὰ δικαιώματα τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὰς περὶ ἀχρημοσύνης ἐντολὰς διδασκάλους
λάβῃ, καὶ τὴν παρ´ ἐκείνου ἐπικαλοῖτο ἐπικουρίαν,
δυνατὸν ἔσται τοῦτο· ἡμῶν μὲν γάρ ἐστι τὸ
θελῆσαι τὸ ἁγαθὸν, Θεοῦ δὲ τὸ τελειῶσαι. Καὶ
ἄλλως δὲ εἴπερ ὑπεραναβάντες πᾶσαν ἀνθρωπίνην
ἐπὶ τῷ πλούτῳ μικροψυχίαν, θαλήσομεν φίλους ἡμῖν
αὐτοὺς ποιῆσαι ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, σωθησόμεθα,
ὑπ´ αὐτῶν εἰς τὰς αἰωνίους σκηνὰς παραπεμπόμενοι.
Βέλτιον μὲν γὰρ ἐὰν πάντα προώμεθα, εἰ
δὲ μὴ πάντα, συμμεριστὰς γοῦν ποιῆσαι τοὺς πένητας,
καὶ οὔτως τὸ ἀδύνατον δυνατὸν γίνεται. Ἀδύνατον
μὲν γὰρ τὸν μὴ πάντα προέμενον σωθῆναι,
πλὴν διὰ φιλανθρωπίαν Θεοῦ γίνεται καὶ τὸ μερικῶς
μεταδοῦναι εἰς ὡφέλειαν ἀνάλογον. Πρὸς ταῦτα ὁ
Πέτρος ἐρωτᾷ· Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα· καὶ
ἐρωτᾷ οὐχ ὑπὰρ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ πρὸς παραμυθίαν
πάντων τῶν πενήτων. Ἵνα γὰρ μὴ οἱ
πλούσιοι μόνοι εὐέλπιδες ὧσιν, ὡς πολλῶν τευξόμε
νοι, οἷα πολλῶν καταφρονήσαντες, οἱ δὲ πένητες
δυσελπισθῶσιν οἷα ὀλίγων ἀποστάντες, καὶ διὰ τοῦτο
ἀλίγας ἀμοιβὰς προσδοκῶντες, ἐρωτᾷ ὁ Πέτρος καὶ
ἀκούει, ὅτι καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι
τὰς ἀμοιβὰς ἕξει, πᾶς ὁ ὁτιοῦν διὰ Θεὸν καταφρονήσαε
τῶν ὑπαρχόντων, κἂν μικρὰ εἶεν. Μὴ γὰρ τοῦτο
σκοπήσῃς ὅτι μικρὰ, ἀλλ´ ὅτι βίος ὅλος ἦσαν ἐκεῖνα
τὰ μικρὰ τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ὥσπερ σὺ τοῖς πολλοῖς
καὶ μεγάλοις, οὕτως ἐκεῖνος τοῖς ὀλίγοις καὶ μικροῖς
ἐμβιῶσαι προσεδόκα, ἵνα μὴ λέγω, ὅτι ὁ ὀλίγα ἔχων,
πλείονα σχέσιν ἔχει πρὸς ταῦτα· καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν
πατέρων, οἷ ὅταν ἕνα παῖδα ἔχωσι, πλείω τὴν σχέστν
ἐπιδείκνυνται πρὸς τοῦτον, ἢ πρὸς πλείους. Οὕτω
καὶ ὁ πένης πρὸς τὴν μίαν οἰκίαν, καὶ πρὸς τὸν ἔνα
άγρὸν δριμύτερον διάκειται, ἢ σὺ πρὸς τοὺς πολλούς.
Εἰ δὲ μὴ, ἀλλ´ Ἰσον γοῦν ἀμφοτέροις τὸ τῆς
σχέσεως· διὰ τοῦτο καὶ τὸ τῆς περιφρονήσεως. Ἔνθεν
τοι καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι πολυπλασίας λαμβάνουσι
τὰς ἀμοιβὰς, ὡς οἱ ἀπόστολοι αὐτοὶ οὗτοι. Καλύβης
γὰρ καταφρονήσαντες ἕκαστος, νῦν λαμπροτάτους
ναοὺς ἔχουσι καὶ ἀγροὺς, καὶ προσόδους, καὶ γυναῖκας
πολλὰς τὰς τῇ πρὸς αὐτοὺς θερμότητι, καὶ πίστει
συνδεδεμένας, καὶ τᾶλλα πάντα ἁπλῶς· καὶ ἐν τῷ
μέλλοντι δὲ αἰῶνι οὐν ἀγροὺς τοιούτους πολυπλασίους, καὶ σωματικὰς ἀντιδόσεις λάβωσιν, ἀλλὰ ζωὴν
αἰώνιον.
«Παραλαβὼν δὲ τοὺς δώδεκα, εἶπε πρὸς αὐτούς
Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς Ἰεροσόλυμα, καὶ τελεσθήσεται
πάντα τὰ γεγραμμένα διὰ τῶν προφητῶν τῷ Υἱῷ
τοῦ ἀνθρώπου. Παραδοθήσεται γὰρ τοῖς ἔθνεσι. καὶ
ἐμπαιχθήσεται, καὶ ὑβρισθήσεται, καὶ ἐμπτυσθήσεται,
καὶ μαστιγώσαντες ἀποκτενοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων
συνῆκαν, καὶ ἦν τὸ ῥῆμα τοῦτο κεκρυμμένον ἀ
αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα.» Προλέγει
αὐτοῖς τὰ τοῦ πάθους, ἵνα δύο ταῦτα κατορθώση· ἓν
μὲν τὸ δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἄκων οὐδὲ ὡς ψιλὸς ἄνθρωπος
αγνοῶν τὸν θάνατον σταυροῦται, ἀλλὰ καὶ προῃδει,
καὶ ἐκὼν πάσχει· εἰ γὰρ ἐβούλετο μὴ παθεῖν, ἐξέκλινεν
ἂν, οἷα δὴ προειδώς· τῶν γὰρ μὴ προνινω.
σκόντων ἐστὶ τὸ ἁλίσκεσθαι· δεύτερον δὲ τὸ πεῖσαι
αὐτοὺς εὐκόλως φέρειν τὰ συμβησόμενα, ἅτε προακηκοότας,
καὶ μὴ ἑκ τοῦ αἰφνιδίου αὐτοῖς προσπεσόντα.
Καίτοι εἰ μέλλοι τελεσθῆναι ἑπὶ σοὶ, ὦ Κύριε,
τὰ πάλαι ὑπὸ τῶν προφητῶν λεχθέντα, διατί ἀναβαίνεις;
Δι´ αὐτὸ μὲν οὗν τοῦτο, ἵνα σωτηρίαν
ἐργάσωμαι. Ὥστε ἐκὼν ἔρχεται. Ἀλλ´ ὀ μὴν ταῦτα·
οἱ δὲ μαθηταὶ τότε μὲν συνίεσαν οὐδὲν· ἦν γὰρ τὸ
ῥῆμα τοῦτο παρακεκαλυμμένον ἀπ´ αὐτῶν, μάλιστα
πάντων τὸ ῥῆμα τῆς ἀναστάσεως· καὶ τᾶλλα μὲν
Υὰρ οὐκ ἐπεγίνωσκον, ο ον τὸ παραδοθήσεσθαι τοῖς
ἔθνεσι, μάλιστα δὲ τὸ τῆς ἀναστάσεως οὐκ ἐπεγίνιω.
σκον ὅλως· οὐδὲ γὰρ ἦν ἐν καταχρήσει τοῦτο, οὐτε
πάντες ἐπίστευον οἱ Ἰουδαΐζοντες, οὐδὲ τὴν ἀπλῶς
ἀνάστασιν, καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν Σαδδουκαίων. Ἀλλ´
εἴποις ἂν, Εἰ καὶ μὴ ἐπεγίνωσκον, τί λοιπὸν προὔλεγεν
αὐτοῖς ταῦτα; Τί γὰρ τὸ ὅφελος αὐτοῖς πρὸς τὴν
ἐν τῶ καιρῷ τοῦ σταυροῦ παράκλησιν, μὴ συνιεῖσι
τὸ λεγόμενον; Οὐ μικρὰ ὡφελοῦντο εἰς τὸ μετέπειτα
ἀναμιμνησκόμενοι, ὅτι ταῦτα ἦσαν, ἃ τέις προλέγοντος
τοῦ Κυρίου οὐ συνίεσαν· καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ
πολλῶν, καὶ μάλιστα ἀφ´ ὧν Ἰωάννης λέγει· Ταῦτα
δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὕστερον δὲ ἐμνήσθησαν,
ὅτι ταῦτα ἦν γεγραμμένα ἐπ´ αὐτῷ. Καὶ ὁ
Παράκλητος δὲ ἀναμνήσας αὐτοὺς πάντα ἀξιοπιστοτέραν
τὴν περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαν αὐτοῖς ἐγκατέθηκε.
Περὶ δὲ τοῦ πῶς τριήμερος ἡ ταφή, ἱκανῶς ἐν
τοῖς ἄλλοις Εὐαγγελισταῖς εἴρηται.
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἰεριχώ,
τυφλός τις ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν προσαιτῶν. Ἀκούσας
δὲ ὄχλου διαπορευομένου, ἐπυνθάνετο τί ἄν εἴη
τοῦτο. Ἀπήγγειλαν δὲ αὐτῷ ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος
παρέρχεται. Καὶ ἐβόησε λέγων· Ἰησοῦ, Υἱὲ Δαυΐδ,
ἐλέησόν με. Καὶ οἱ προάγοντες ἐπετίμων αὐτῶ ἵνα
σιωπήσῃ, αὐτὸς δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν· Υἱὲ Δαυΐδ,,
ἐλέησόν με. Σταθείς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἐκέλευσεν αὐτὸν
ἀχθῆναι πρὸς αὐτόν. Ἐγγίσαντος δὲ αὐτοῦ, ἐπηρώτησεν
αὐτὸν λέγων· Τί σοι θέλεις ποιήσω; Ὁ δὲ εἶπε·
Κύριε, ἵνα ἀναβλέψω. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Ἀνάβλεψον,
ἡ πίστις σου σέσωκέ σε. Καὶ παραχρῆμα ἀνέβλεψε,
καὶ ἠκολούθησεν αὐτῷ, δοξάζων τὸν Θεῥν·
Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἱδὼν, αἶνον ἔδωκε τῷ Θεῷ. Ὁδοῦ
πάρεργον ὁ Κύριος τὸ ἐπὶ τῷ τυφλῷ θαῦμα ἐργάζεται,
ἵνα μηδὲ ἡ πάροδος αὐτοῦ ἀλυσιτελής εἴη ἡμῖν
διδασκαλία, καὶ τοῖς τοῦ Χριστοῦ μαθηταῖς, ἵνα διὰ
πάντων, καὶ πάντοτε, καὶ πανταχοῦ ἐπωφελεῖς ὧμεν,
καὶ μηδὲν ἡμῶν ἀργὸν ἧ. Ὁ τοίνυν τυφλὸς αὐτὸν εἶναι
τὸν ἐλπιζόμενον Χριστόν πιστεύσας, εἰκὸς γὰρ
ἦν αὐτὸν, ἅτε δὴ τοῖς Ἰουδαῖκοῖς ἐντεθραμμένον, μὴ
ἀγνοεῖν ὅτι ἐκ σπέρματος Δαυϊδ ὁ Χριστὸς, φωνῇ
μεγάλῃ βοᾷ, Υἱὲ Δαυΐδ, ἐλέησόν με· καὶ τῷ εἰπεῖν
δὲ, Ἐλέησόν με, ἐμφαίνει ὅτι θειοτέραν τινὰ εἶχε περὶ
αὐτοῦ ἔννοιαν, καὶ οὐ ψιλὸν ἄνθρωπον ἐνόμιζε. Θαύμασον
δέ μοι καὶ τὴν ἔνοτασιν αὐτοῦ τῆς ὁμολογίας,
πῶς καίτοι πολλῶν ἐπιτιμώντων αὐτῷ, οὐκ ἐσίγα
ἀλλὰ περισσότερον ἔκραζε, θερμότης γὰρ ἦν τὸ ἔνδοθεν
κινοῦν αὐτόν. Διὸ καὶ ὁ Ἰησοῦς προσκαλεῖται
αὐτὸν ὡς τῷ ὄντι ἄξιον ἐγγίσαι αὐτῷ, ἐπερωτᾷ δὲ
αὐτὸν, Τί σοι θέλεις ποιήσω; οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ´
ὅπως μὴ δόξῃ τοῖς παροῦσιν, ὅτι ἄλλα αἰτοῦντος
ἐκείνου, ἄλλα αὐτὸς δίδωσι, καὶ ὡς ἐκεῖνος μὲν αἰτεῖ
χρήματα, αὐτὸς δὲ οἷα φιλενδείκτης, τυφλότητα ἐξιᾶται
· ἴσως γὰρ τοιαῦτα ὁ φθόνος ἀνόητα ἐσυκοοάντησεν
ἄν. Διὸ ἐρωτήσας, ἐπειδὴ εὗρεν αὐτὸν τοῦ ἀναβλέψαι
ἐπιθυμοῦντα, τοῦτο δίδωσιν. Ὅρα δὲ τὸ ἁκόμπαστον·
Ἡ πίστις σου, φησί, σέσωκέ σε, ἐπίστευσας γὰρ,
ὄτι ὁ κηρυττόμενος υἱός εἰμι ἐκεῖνος τοῦ Δαυΐδ ὁ Χριστὸς,
καὶ τοσαύτην ἐπεδείκνυσο τὴν θερμότητα, ὥστε
μηδὲ ἐπιτιμώμενος σιγᾷν. Μανθάνομεν δὲ ἐκ τούτου,
ὅτι ὅταν μετὰ πίστεως αἰτῶμεν, οὐκ ἄλλα μὲν αἰτοῦμεν,
ἄλλα δὲ δίδωσιν, ἀλλ´ ἐκεῖνα αὐτά· ὥστε ἐπειδὰν
ἄλλα αἰτοῦντες, ἄλλα λαμβάνομεν, πρόδηλον ὅτι οὐ
καλῶς οὐδὲ πιστῶς αἰτοῦμεν· «Αἰτεῖτε γὰρ, φησί, καὶ
ολ λακβάνετε, διότι κακῶς αἰτεῖτε.» Ὅρα δὲ καὶ τὴν
ἐξουσίαν· Ἀνάβλεψον. Τίς γὰρ τῶν προφητῶν οὕτως
ἐθεράπευσεν, ἐν τοσαύτῃ φημὶ ἐξουσίᾳ; Ὅθεν καὶ
φῶς τῷ κάμνοντι γέγονον ἡ φωνὴ, ἐκ φωτὸς τοῦ
ὰληθινοῦ προῖοῦσα. Ὃρα δὲ καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην
τοῦ θεραπευθέντος. Ἐκολούθει γὰρ τῷ Ἰησοῦ, δοξάζων
τὸν Θεὸν. καὶ ἐτέροις τοῦ δοξάζειν πρόφασις ων,
