«ἀπολῦσαι
αὐτόν.» Ἰουδαῖοι δὲ, ἐπεὶ ὡς Θεὸν ποιοῦντα ἑαυτὸν
διαβάλλοντες, καὶ τὸν νόμον προσενεγκόντες ἠλέγχθησαν
γὰρ Πιλάτος, ἐκ τούτου μᾶλλον ἐφοῦήθη,
καὶ ἐβούλετο ἀπολῦσαι αὐτὸν, μήπως Θεῷ προσκρούσῃ
· πάλιν ἐπὶ τοὺς ἔξω νόμους καταφεύγουσι, καὶ
ὡς ψοφοδεῆ ἐκφοβοῦσι τὸν Πιλάτον. Ὡς γὰρ εἰδον
αὐτὸν εὐλαβούμενον, μὴ Υἱὸν Θεοῦ ὄντα κατακοίωα
τὸν Ἰηοοῦν ἁμάρτῃ, τὸν φόβον τοῦ Καίσαρος ἐπισείουσιν
αὐτῷ, καὶ ἐπὶ τυραννίδι τὸν Κύριον διαβάλλοντες,
ἐκδειματοῦσι τὸν Πιλάτον, ὡς προσκρούειν
μέλλοντα Καίσαρι, εἴ γε ἀπολύσει τὸν ἀνταίροντα
αὐτῷ. Καὶ ποῦ τυραννίδος οὗτος ἑάλω· πόθεν δὲ
τοῦτο δείξετε; Ἀπὸ τῆς ἀλουρχίδος· ἀπὸ τοῦ διαδήματος;
ἀπὸ τῶν στρατιωτικῶν; Οὐ πάντα αὐτῷ εὐτελῆ;
καὶ στολὴ, καὶ τροφὴ, καὶ οἶκος, καὶ οὐδὲ οἶκος;
Ἀλλ´ ὢ τῆς ἀνανδρίας τοῦ Πιλάτου! κινδυνεύειν
νομίσαντος, εἰ περιίδοι τοιαύτην ὑπόθεσεν ἀνεξέταστον.
Ἐξέρχεται μὲν, ὡς ἐξετάσων τὸ πρᾶγμαὸ
γὰρ καθίσαι τοῦτο ἐδήλου), οὐδεμίαν δὲ ἐξέτασιν
ποιησάμενος, παραδίδωσιν αὐτὸν, νομίζων δυσωπής
σειν αὐτούς. Πῶς δὲ τοῦ Μάρκου λέγον. ος τρίτην
ὥραν εἶναι, ὅτε ὁ Χριστὸς ἐσταυροῦτο ὁ Ἰωάννης
ἕκτην φησί; Λύουσιν οὖν τοῦτο, τινὲς μὲν, ὅτι γραφικὸν
τὸ σφάλμα· τὸ μὲν γὰρ γάμμα τὴν τρίτην ὥραν
σημαίνει, καὶ ἔστιν ὁ χαρακτὴρ αὐτοῦ τοιοῦτος, Γ·
τὸ δὲ καλούμενον ἐπίσημον, τὴν ἕκτην, κλ ἔχει τὸν
χαρακτῆρα τοιόνδε, ϛʹ. Εἰκὸς οὖν τὸ γάμμα στοι·
χεῖον ἀπὸ τῆς ἀπροσεξίας τῶν μεταγραφόντων κυρτωθείσης
τῆς ἀποτεταμένης εὐθείας εἰς μῆκος, εἰς
πὸν τοῦ ἐπισήμου μεταχωρῆσαι χαρακτῆρα, καὶ οὕτυ
τὴν πλάνην ταύτην γενέσθαι. Ὅτι δὲ τοῦτο εἰκὸς
γενέσθαι, καὶ τρίτην ὥραν ἀναγράφεσθαι καὶ παρὲ
τῷ Ἰωάννῃ, ἀλλ´ οὐχὶ ἕκτην ὥσπερ νῦν, δῆλον ἐτεῦθεν.
Τῶν γὰρ τριῶν εὐαγγελιστῶν, τοῦ τε Ματθαίου,
καὶ τοῦ Μάρκου, καὶ τοῦ Λουκᾶ συμφώνως
λεγόντων, ὡς ἀπὸ ἕκτης ὤρας σκότος ἐγένετο ἐξ
ὅλην τὴν γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης, πρόδηλον, ὡς ὁ
Κύριος ἡμῶν πρὸ τῆς ἔκτης ὥρας, πρὸ τοῦ γενέσθαι
τὸ σκότος, ἐσταύρωτο, δηλαδὴ κατὰ τὴν τρίτην ὥραν
ὡς ὁ Μάρκος τε ἱστόρησε, καὶ ὁ Ἰωάννης ὁμοῖως.
εἰ καὶ ἡ πλάνη τῶν γραφόντων τὸ γάμμα μετέθηκεν
οοωοοΟΟΘ
ἰς τον τοῦ ἐπισήμου χαρακτῆρα. Τινὲς μὲν οὖ
ἄ λύουσι τοῦτο. Ἔτεροι δέ φασιν, ὅτι ὁ μὲν Μάρος
τὴν ὥραν τῆς ἀποφάσεως, τῆς περὶ τοῦ σταυρωθῆναι
τὸν Κύριον, ἐκτίθεται σαφῶς καὶ ἀναμφιβάλως.
Ἐπεὶ οὖν Κκτοτε σταυρῶσαι καὶ τιμωρῆσαι οἱ
δικασταὶ λέγονται, ἀφ´ οὗ τὴν ἀπόφασιν ἐξενέγκωσι,
δὰ τὸ τὴν δύναμιν τῆς τιμωρίας καὶ τοῦ θανάτου ἐν
ταῖς γὸώσσαις κεκτῆσθαι· τούτου χάριν ὁ Μάρκος
τῇ τρίτῃ ὥρᾳ σταυρωθῆναι αὐτὸν λέγει, ἀφ´ ἧς ὁ
Πλάτος τὴν ἀπόφασιν ἐξήνεγκεν. Ἰωάννης δὲέ, ὡς
Κεἰρηκότος τοῦ Μάρκου τὸν καιρὸν τῆς ἀποφάσεως,
αὐτὸς τὴν ὥραν, ἐν ᾖ τὸν Κύριον ἐσταύρωσαν, ἔφη·
ἀσεὶ καὶ σκόπει, πόσα μεταξὺ τῆς παρὰ τοῦ Πιλάτου
περὶ τοῦ σταυροῦ ἀποφάσεως, καὶ τῆς ὥρας ταύτης
ἐν ᾖ εἰς τὸν σταυρὸν· ὁ Κύριος ἀνέβη, πέπρακται.
Ἀπολύσας τὸν Βαραββᾶν, ἐφραγέλλωσε τὸν Ἰησοῦν,
χαὶ παρέδωκε πάντως αὐτὸν εἰς τὸ σταυρωΐῆναι. Ἡ
τὴρ τοῦ Βαραββᾶ ἀπόλυσις, κατάκρισις ἦν τοῦ Κυρίου.
Ἐμπαίζουσιν οἱ στρατιῶται· καὶ σκόπει, πόσος
χρόνος ἀνηλώθη ἂν εἰς τὸν φιλότιμον ἐμπαιγμόν.
Ἐέήνεγκεν αὐτὸν ὁ Πιλάτος, καὶ διελέχθη τοῖς Ἰουδαίοκς
· πάλιν εἰσελθὼν ἀνακρίνει τὸν Ἰησοῦν· πάλιν
ἐξελθών διαλέγεται τοῖς Ἰουδαίοις. Ταῦτα πάντα
Ἰκανὰ ἦν ἀναλῶσαι τὸν ἀπὸ τῆς τρίτης ὥρας ἄχοι
τῆς ἕκτης χρόνον, ἅπερ Ἰωάννης ἐκθέμενος ἀκριβῶς,
ἀτε πᾶσι παρτκολουθηκὼς, τῆς ἕκτης ὥρας μνημοκύει,
ὅτε καὶ παρέδωκεν αὐτὸν τελείως, ἵνα σταυρωβῇ.
οὐκ ἔτι δεαλεγόμενος τοῖς Ἰουδαίοις, ἢ ἀνακρίνων
τὸν Ἰησοῦν, ἀλλὰ τὴν τελειοτάτην ἀπόφασιν
κατ´ αὐτοῦ ἐξενεγκών. Εἰ δέ τις λέγει· Καὶ τίνος
Ἐεκεν κατὰ τὴν τρίτην ὥραν, ὡς λέγεις, ἀποφηνάκεο
· σταινροθῆναι. πάλιν ἐβούλετο ἀπολῦσαι αὐτόν·
Κμανθανέτω πρῶτον μὲν, ὅτι ὑπὸ τοῦ πλήθους βιασθείς,
ἔθετο τὴν ἀπόφασιν· ἔπειτα καὶ τῷ ὀνείρῳ τῆς
Τυναικὸς αἰνίττετο [ἐνύττετο ]· ἠν γὰρ αὐτῷ
μηνύσασα· 