καταγαγόντες τὰ πλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν, ἀφέντες
ἅπαντα, ἠκολούθησαν αὐτῷ.» Φεύγει μὲν ὁ Κύριος
τὴν δόξαν, ἡ δὲ τόσῳ μᾶλλον καταδιώκει αὐτόνῆ Τοῦ
γοῦν ὄχλου ἐπικειμένου, εἰς τὸ πλοῖον εἰσέρχεται· ὡς
Δν ἀπὸ τοῦ πλοίου, διδάσκῃ τοὺς ἐν τῷ αἰγιαλῷ ἱσταμένους,
πάντων κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ὄντων, καὶ
μηδενὸς ἐλθόντος κατὰ νώτου. Ἐπεὶ δὲ τὸν ὄχλον ἐδίδαξεν
ἐκ τοῦ πλοίου, οὐκ ἄμισθον ἀφίησι τὸν τοῦ
πλοίου δεσπότην, ἀλλὰ διπλῶς αὐτὸν εὐεργετεῖ· ὅτι
τε ἰχθύων πλῆθος αὐτῷ ἐχαρίσατο, καὶ ὅτι μαθητὴν
αὐτοῦ ἐποιήσατο. Θαύμασον δὲ τοῦ Κυρίου τὴν οἰκο
νομίαν, πῶς ἕκαστον διὰ τῶν οἰκείων καὶ συνπρόφων
ἐφέλκεται· ὡς γὰρ τοὺς μάγους διὰ τοῦ ἀστέρος
οὗτω καὶ τοὺς ἀλιεῖς διὰ τῶν ἰχθύων. Ὅρα δὲ τοῦ
Χριστοῦ τὴν ἐπιείκειαν, πῶς παρακαλεῖ τὸν Πέτρον
ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν· τὸ γὰρ, ἠρώτησεν, ἀντὶ
εὐπειθὴς, ὥστε ἄνθρωπον, ὃν οὐκ ᾔδει, ὑποδέξασθαί
τε εἰς τὸ πλοῖον αὐτοῦ, καὶ πάντα αὐτοῦ ὑπακούειν·
ὡς γὰρ εἶπεν αὐτῷ ἐπαναγαγεῖν εἰς τὸ βάθος, οὐκ
ἁπεδυσπέτησεν, οὐδ´ εἰπε, Δι´ ὅλης τῆς νυκτὸς κοπιάσας
καὶ μηδὲν κερδάνας, νῦν σοὶ πεισθήσομαι,
καὶ δευτέροις πόνοις ἐμαυτὸν ἐπιδώσω; Οὐδὲν τούσων
εἶπεν, ἀλλὰ μᾶλλον, Ἐπὶ τῷ ῥήματί σουχαλάσω.
τὸ δίκτυον· οὔτως ἦν τὴν πίστιν θερμὸς καὶ πρὸ
εῆς πίστεως· ὅθεν καὶ τοσούτους ἰχθύας συλλαμβάκι,
ὥστε μὴ δυνάμενος τούτους ἑλκύσαι, καὶ τοῖς
ἀσίρω πλοίω· διὰ νεύματος δὲ αὐτοὺς προσκαλεῖται·
ἐπειδὴ διὰ τὴν ἐπὶ τῇ ἄγρᾳ ἕκπληξιν, οὐδὲ λαλῆσαι
ἡδύνατο· ἀπὸ πολλῆς δὲ εὐλαβείας ὁ Πέτρος παραιτεῖται
τὸν Ἰησοῦν τοῦ μὴ εἶναι ἐν τῷ πλοίῳ, ἀμαρτωλὸν
ἐαυτὸν λέγων, καὶ οὐκ ἄξεον τοῦ ἐκείνῳ συνεῖναι.
Νάησον δὲ ταῦτα καὶ κατὰ ἀναγωγὴν, εἰ θέλεις. Τὸ
πλοῖόῦ ἐστιν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή· ὁ Πέτρος
τίπον ἐπέχει τῶν ἐν τῷ νόμῳ διδασκάλων· ἑκοπίασαν
οὖν δι´ ὅλης τῆς νυκτὸς οἱ πρὸ τοῦ Χριστοῦ
διδάσκαλοινὺξ γὰρ ὁ πρὸ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας
καιρὸς], καὶ οὐδὲν ἔλαβον. Ἐλθόντος δὲ τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἡμέρας γενομένης, εἰ τὸν τόπον τῶν νομοδιδας
σκάλων τεθέντες οἱ ἀπόστολοι, ἐπὶ τῷ ῥήματι αὐτοῦ,
τουτέστιν ἐπὶ τῇ προστάξει, χαλῶσι τὸ δίκτυον
τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ πλῆθος ἀνθρώπων ζωγροῦσι.
Μόνοι δὲ οἱ ἀπόστολοι οὐ δύνανται ἑλκύσαι τὸ
δίκτυον τῶν ἰχθόων, καὶ νεύουσι καὶ τοῖς μετόγοις
αὐτῶν καὶ κοινωνοῖς, καὶ συναίρονται αὐτοῖς. Οὗτοι
Ἐέ εἰσιν οἱ καθ´ ἑκάστους καιροὺς ποιμένες καὶ διδάσκαλοι
τῶν Ἐκκλησιῶν, οἶ τὰ ἀποστολικὰ ἐρμηνεύοντες
καὶ διδάσκοντες, συναίρονται τοῖς ἀποστόλοις
πρὸς τὸ ζωγρῆσαι ἀνθρώπους· σκόνει δὲ καὶ τὴν
λέξιν τοῦ, Χαλῶσι τὸ δίκτυον. Τὸ μὲν γὰρ Εὐαγγέλιόν
κσσι τὸ δίκτυον· λέξνν δὲ ἔχον ταπεινὴν καὶ πεζὴν,
καὶ συγκαταβατικὴν πρὸς τὴν ἰδιωτείαν τῶν ἀκουἂντων,
διὰ τοῦτο λέγεται χαλασθῆναι. Εἰ δέ τις καὶ
τὸ βάθος τῶν νοημάτων δηλοῦσθαι φαίη διὰ τοῦ
χαλᾶσθαι τὸ δίκτυον, οὐδὲ τοῦτο ἀπεικός· πεπλήρωται γοῦν καὶ τὸ τοῦ προφήτου, εἰπόντος· 