αἱματος Ἄβελ ἕως τοῦ αἴματος Ζαχαρίου,
τοῦ ἀπολομένου μεταξὺ τοῦ θυσιαστηρίου καὶ
τοῦ οἴκου. Ναὶ λέγω ὑμῖν, ἐκζητηθήσεται ἀπὸ τῆςγενεᾶς
ταύτης.» Οἱ Θαρισαῖοι ἵνα μὴ παραβῶσι δῆθεν
τὸν νόμον, ἀπεδεκάτουν καὶ τὰ ἐλάχιστα, εἰ δέ
σις αὐτοῖς ἐμέμψατο τυχὸν ὡς μικρολογουμένοις,
τὸν νόμον προὔφερον, ὃς ἀπὸ πάντων δεκάτας προσφέρεσθαι
τοῖς ἱερεῦσιν ἐκέλευεν. Ὁ γοῦν Κύριός
φησιν, ὅτι Ὥσπερ τούτων οὐκ ἁμελεῖτε, ἔδει ὑμᾶς
καὶ τὴν κρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ περιποιεῖσθαι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἄδικοι ἦσαν, καὶ χήραν καὶ
ὀρφανὸν ἀπεκτίννυον, φησὶν, ὅτι Δεῖ ὑμᾶς ἔχειν τὴν
κρίσιν, ἤγουν τὴν δικαιοκρισίαν. Ἐπεὶ δὲ καὶ καταφρονηταὶ
ἦσαν τοῦ Θεοῦ, ἀδιαφόρως τοῖς ἱεροῖς
Ιργοις ἐπιχειροῦντες, διὰ τοῦτο αὐτοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ
ἀγάπην ἔχειν ἐντέλλεται. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
οὐ καταφρονητικῶς μέτεισι τὰ ἔργα αὐτοῦ. Τάχα
δέ μοι δοκεῖ, ἐπειδὴ δύο εἴδη τῆς ἀγάπης, τό τε πρὸς
τὸν μεὸν, καὶ τὸ πρὸς τὸν πλησίον, τὰ δύο ταῦτα
αἰνίττεσθαι, διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν τὴν κρίσιν, ὑποδηλῶν
τὴν εἰς τὸν πλησίον ἀγάπην· τὸ γὰρ δικαίως
κρίνειν τὸν πλησίον, καὶ μὴ καταδυναστεύειν αὐτοῦ,
ἐκ τοῦ ἀγαπᾷν αὐτὸν γίνεται. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὴν
ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, τὴν πρὸς τὸν Θεὸν πάντως μηνύων
όλικὴν διάθεσιν. Καὶ ὅταν δέ τις ἀγαπᾷ τὸν πλησίον
οὐ διά τι κοσμικὸν, ἢ αἰσχρὸν πάθος, ἀλλὰ κατὰ
Θεὸν, λεχθείη ἂν καὶ αὕτη ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ἦγουν
ἤν ἐντέλλεται ὁ Θεὸς, ἣν ἀποδέχεται. Ἡθελον δὲ παρὰ
παντὸς ἀνθρώπου τιμᾶσθαι καὶ προσαγορεύεσθαι
ώς διδάσκαλοι ἐν ταῖς ἀγοραῖς· τοῦτο γὰρ ὁ ἀσπασμὸς,
ἡ προσηγορία. Ἐοίκατε γοῦν, φησί, μνήμασιν,
ἃ γέμουσι μὲν πάσης σαπρίας, ἔξωθεν δὲ λάμπουσιν
μαρμάροις· ἃ ὁρῶντες οἱ ἄνθρωποι, οὐκ οδασι
ποῦ περιπατοῦσιν, ἢ γὰρ ἂν ἐμυσάχθησαν τὴν
ἔσωθεν βδελυγμίαν. Ὁ δὲ νομικὸς ἀνοήτως ὑπάγες
ἐαυτὸν τῷ ἐλέγχῳ. Ἄλλοι δὲ ἦσαν οἱ νομικοὶ παρὰ
τοὺς Φαρισαίους. Οἱ μὲν γὰρ Φαρισαῖοι ὡς ἀσκηταὶ
ἐδόκουν, καὶ ἀποκεκομμένοι τῶν ἄλλων. Οἱ δὲ νομικοὶ
Τραμματεῖς ἦσαν καὶ διδάσκαλοι, τοῖς βουλομένοις
τὴ τοῦ νόμου ζητήματα λύοντες. Ἐφόρτιζον οὖν τοὺς
ἀνθρώπους βαρέα καὶ δυσβάστακτα οἱ νομικοὶ, ἐντελλόμενοι
αὐτοῖς τὰ τοῦ νόμου δυσφύλακτα παρατηρήματα,
αὐτοὶ δὲ τῷ δακτύλῳ αὐτῶν οὐ προσέθαυον
τοῖς φορτίοις, τουτέστιν, αὐτοὶ οὐδὲν, ἐξ ὧν τοῖς
Κλλοις ἐπέταττον. ἔπραττον. Ὅταν μὲν γὰρ ὁ διδάσκων
πράττῃ ἃ διδάοκει, ἐπελαφρύνει τὰ φορτία,
ὑπόδειγμα διδοὺς ἑαυτὸν, καὶ παρηγορίαν ἐμποιῶν
τοῖς διδασκομένοις. Ὅταν δὲ οὐδὲν ὧν λέγει πράττῃ,
τῃνικαῦτα Βαρέα ὄντως τὰ φορτία δοκεῖ τοῖς διδασκομένοις,
ὡς μηδὲ παρὰ τοῦ διδασκάλου δυνάμενα κατορθωθῆναι.
Ἐμφαίνει δὲ ὁ Κύριος τοὺς Ἰουδαίους
ἀπογόνους καὶ κληρονόμους τῆς κακίας τοῦ Κάῖν,
διὰ τοῦ λέγειν ὅτι πᾶν αἷλα ἐκνυθὲν ἀπὸ Ἄβελ ἕως
τοῦ Ζαχαρίου ἀπαιτηθήσεται ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης,
Καὶ γὰρ, φησὶν, ὑμεῖς ἀδελφοὺς ὄντας ὑμῶν τοὺς
προφήτας ἐφονεύσατε, ὡς κἀκεῖνος τὸν Ἄβελ. Ὅθεν
οὐκ ἀλόγως τινὲς τὸν μὲν Κάῖν εἰς τὸν τοὺς προφήτας
ἀποκτείναντα λαὸν ἐξελάβοντο, ἀφ´ οὗ ἐκδεδίκηνται
ἐπτὰ, ἐλαφροτέρᾳ δηλαδὴ τιμωρία· τὸν δὲ´
Ἀάμεχ εἰς τοὺς ἀποκτείναντας τὸν Χριστὸν, διὸ καὶ
ἑβδομηκοντάκις ἑπτὰ ἐκδεδίκηνται, εἰς αἰχμαλωσίαν
διασπαρέντες ἀνυπόστροφον. Τίς δὲ ἠν ἄρα Ζαχαρίας,,
ὸν ἐφόνευσαν μετατὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηοίου·
Οἱ μὲν λέγουσι τὸν ἀρχαῖον Ζαχαρίαν τὸν τοῦ Ἰωάδε,
καὶ ὃν ἐλιθοβόλησαν, ὡς ἔστι μαθεῖν ἐκ τῆς βίβλου
τῶν Βασιλειῶν· οἱ δὲ τὸν πατέρα τοῦ Προδρόμου,
τοῦτον γὰρ τάξαντα τὴν Θεοτόκον μετὰ τῶν παρθένων
μετὰ τὸ τεκεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ στήσαντα ταύτην
ἐν τῷ τόπῳ ἐν ᾧ ἐκεῖναι ἵσταντο· ὁ δὲ τόπος ἦν
μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ ἔξω τοῦ
χαλκοῦ. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἐφόνευσαν αὐτόν. Ἐπεὶ γὰρ πρεσεδόκων τινὲς τὸν Χριστὸν βασιλέα αὐτῶν ἐσόμενον,
οὐκ ἤθελον δὲ βασιλευθῆναι, τούτου ἕνεκα ἐφόνευσαν τὸν ἄγιον, ὡς βεβαιοῦντα ὅτι παρθένος ἔτεκεν
καὶ ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη ὁ μέλλων αὐτῶν βασιλεύειν, ὅπερ ἀπεστρέφοντο· ἀβασίλευτοι γὰρ ἤθελον εἶναι
