Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἕτερα παρακαλῶν, εὐηγγελίζετο
τὸν λαόν.» Τρία τάγματα προσελθόντα αὐτῳ, ὁ
Ἰωάννης νουθετεῖ, τοὺς ὄχλους, τοὺς τελώνας, καὶ
τοὺς στρατιώτας. Τοῖς μὲν οὖν ὄχλοις παραινεί.
προσέχειν τῇ ἐλεημοσύνῃ, τὸν ἔχοντα δύο χιτῶνας
κελεύων μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι· τοῖς δὲ τελώναις,
τὸ μηδὲν πλέον εἰσπράσσειν, τουτέστιν, ἀπαιτεῖν·
τοῖς δὲ στρατιώταις, τὸ μὴ ἁρπάζειν, ἀλλ´ ἀρκεῖαθαι
τοῖς ὀψωνίοις, τουτέστι, ταῖς διδομέναις παράν
τοῦ βασιλέως κατὰ συνήθειαν φιλοτιμίαις. Ὅρα δὲ
πῶς τοῖς μὲν ὄχλοις ὡς ἀκάκοις οὐσι παραινεῖ πρᾶξαί
τι ἀγαθὸν, τουτέστι, τὸ μεταδοῦναι, τοῖς δὲ τελώναις
καὶ στρατιώταις, ἀποσχέσθαι τοῦ κακύ·
οὔπω γὰρ ἐχώρουν οὗτοι, οὐδὲ ἠδυναντο ποιῆσαί τι
ἀγαθὸν, ἀλλ´ ἀρκετὸν αὐτοῖς τὸ μὴ κακὰ ποιεῖν.
Τινές δὲ καὶ κατὰ ἀναγωγὴν νοοῦσι τὸ, τὸν ἔχοντα
δύο χιτῶνας μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι· φασὶ γὰρ δύο
χιτῶνας εἶναι, τό τε πνεῦμα τῆς Γραφῆς, και τὸ
γράμμαι Τὸν ἔχοντα οὖν τὰ δύος, προτρέπεται ἁ
Ἰωάννης μεταδοῦναι τῷ παντελῶς γυμνῷ· οἰον,
ἔστι τις τὴν Γραφὴν νοῶν διττῶς, κατά τε τὸ γράμμα
καὶ κατὰ τὸ πνεῦμα, μεταδότω οὖν τῷ μὴ ἔχοντι,
διδαξάτω τὸν ἀγνοοῦντα, καὶ δότω αὐτῷ κἂν τὸ
γράμμα. Τοσαύτη δὲ ἦν ἡ τοῦ Ἰωάννου ἀρετὴ, ὥστι
πάντας ὑπολογίζεσθαι περὶ αὐτοῦ, μήποτε ἄρα αὐτός
ἐστιν ὁ Χριστός. Τὴν τοιαύτην οὖν ὑπόνοιαν ἀπο
κρουόμενος, φησν, Καὶ τοσοῦτον ἐμοῦ Χριστοῦ τὸ
διάφορον, ὡστε ἐγὸ μὲν, ἐν ὕδατι βαπιίζω, ἐκεῖνος
ἰυιάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ ἱκανός εἰμι λῦσαι
Τί δὲ ταῦτα δηλοῦσι· Τὸ μὲν, Βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι
καὶ πυρὶί, πρόδηλον πάντως· καὶ γὰρ τοῖς
ἀποστόλοις ἔπεμψε τὸ πνεῦμα, καὶ πύριναι γλῶσσαι
ὥφθησαν μεριζόμεναι αὐτοῖς. Τὸ δὲ μὴ εἶναι ἰκανὸν
λῆσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ κατὰ ιιὲν
τὴν προφανῆ ἕννοιαν, ὅτι Οὐδὲ ἔσχατος δοῦλος αὐτοῦ
εἰκι ἄξιος τάττεσθαι. Κατὰ οὲ τὸ κρυφιώτερον, δύο
Ἀποδήματά εἰσι τοῦ Κυρίου, ἥ τε ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ
τὴν γῆν ἐπιδημία, καὶ ἡ ἐκ γῆς ἐπὶ τὸν ἄδην· τούτων
οὖν τῶν δύο ἐπιδημιῶν τοὺς τρόπους, οὐ δύναταί
τις λῦσαι, οὐδὲ εἰ κατὰ Ἰωάννην ἐστί. Τίς γὰρ δύναται
εἰπεῖν, ἢ πῶς ἐσαρκώθη, ἢ πῶς κατῆλθεν εἰς
ὅην; Τὸ δὲ Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τοῦτο
σημαίνει, ὅτι, Εἰ καὶ βαπτίσει ὑμᾶς, μὴ νομίζετε
ἕτι ἤδη ἀθῶοί ἐστε· ἀλλ´ εἰ μὴ τὸν μετὰ ταῦτα βίον
ἄμωμον ἐνδείξεσθε, κατακαύσει ὑμᾶς πυρὶ ἀσβέστῳ·
ἄχυρον γάρ ἐστιν, ὁ ἄκαρπον ἔχων νοῦν, καὶ μόνον
συρφετὸν πολὺν βιωτικῶν πραγμάτων ἐπιφερόμενος.
