«Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεβῶν εὐθηνεῖται, λέγων
καὶ ἐφύτευσας αὐτοὺς, καὶ ἐριζοβόλησαν·» Ταῦτα
γὰρ πάντα τῆς ἀσθενοῦς καὶ πτωχῆς διανοίας εἰσὶ
πῶν ἀνθρώπων ἐμπυριζομένης, καὶ δισταζούσης ἐπὶ
τῆ ἀναξίᾳ, δῆθεν εὐπραγίᾳ τῶν πονηρῶν. Λέγε·
ποίνυν διὰ τῆς παρούσης παραβολῆς ὃ Κύριος μονον
ουχὶ τοιαῦτα τοῖς Φαρισαίοις· Ἕστω, ὑμεῖς δίκαιοι
κατὰ τὸν υἱὸν ἐκεῖνον, καὶ εὐάρεστοι τῷ Πατρὶ,
παρακαλῶ ὑμᾶς τοὺς δικαίους καὶ καθαροὺς, μὴ
γογγύζειν ἐπὶ τῇ εὐφροσύνῃ, ἡν ποιούμεθα διὰ τὴν
τοῦ ἁμαρτωλοῦ σωτηρίαν· καὶ γὰρ καὶ οὗτος υἱός.
Οὐ τοίνυν φθόνος ἐντεῦθεν ἐμφαίνεται, ἀλλὰ τὴν τῶν
Φαρισαίων γνώμην παιδεύει ὁ Κύριος διὰ τῆς παραβολῆς
ταύτης, ὥστε εἰ καὶ δίκαιοι εἶεν αὐτοὶ, καν
πᾶσαν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ πεπληρωκότες, μὴ δυσχεραίνειν
ἐπὶ τῇ παραδοχῇ τῶν ἁμαρτωλῶν. Καὶ
οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ δυσχεραίνομεν ἐπὶ τοῖς ἀναξίως
δοκοῦσι γίνεσθαι, τοσαύτη γάρ ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπία, καὶ οὕτως ἀφθόνως μεταδίδωσιν ἡμῖν
τῶν οἰκείων ἀγαθῶν, ὥστε καὶ γογγυσμὸν τίκτεσθαι
ἐντεῦθεν δύνασθαι· ὅπερ καὶ ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ
λέγομεν. Πολλάκις γὰρ εὐεργετήσαντές τινα, εἶτα
ἀχαριστηθέντες παρ´ αὐτοῦ λέγομεν, ὅτι Μέμφοντασ
μοι πάντες, ὅτι σε εὐηργέτησα τοσαῦτα· καίτοι γε
ἴσως οὐκ ἐμέμψατό τις ἡμῖν, ἀλλὰ ὅμως τῆς εὐεργεαίας
ἐνδείξασθαι βουλόμενοι τὸ μέγεθος, τοῦτο πλάττομεν.
Ἱδωμεν δὲ καὶ κατὰ μέρος ὡς ἐν ἐπιτομῆ
τὴν παραβολήν. Ἐν ἀγρῷ ἦν ὁ πρεσβύτερος υἱὸς, ἐν
τῷ κόσμῳ τούτῳ, ἐργαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν, τὴν
σάρκα φημὶ, ἵνα ἐμπλησθῇ ἄρτων, καὶ σπείρων ἐν
δάκρυσιν, ἵνα ἐν ἀγαλλιάσει θερίσῃ. Μαθὼν δὲ τὰ
πραχθέντα, οὐκ ἤθελεν εἰς τὴν κοινὴν χαρὰν εἰσελθεῖν.
Ὁ δὲ φιλάνθρωπος πατὴρ ἔξεισι, καὶ παρακαλεῖ,
καὶ ἀναδιδάσκει αὐτὸν τὴν τῆς εὐφροσύνης
αἰτίαν, ὅτι νεκροῦ ἐστιν ἀναζώωσις· διὰ τὸ ἀγνοεῖν
ὡς ἄνθρωπον σκανδαλιζόμενον, καὶ αἰτιώμενον αὐτὸν,
ὡς αὐτῷ μὲν, οὐδὲ ἔριφον ἐδεδώκει, τῷ δὲ ἀσώτῳ
τὸν σιτευτὸν καταθύσεις μόσχον. Τί δέ ἐστι τὸ διὰ´
τοῦ ἐρίφου δηλούμενον; Ὧδε ἂν μάθοις· Πᾶς ἔριφος
τῆς ἀριστερᾶς καὶ ἁμαρτωλοῦ μερίδος τάττεται.
Φησὶν οὖν ὁ εὐάρεστος υἱὸς, ὅτι Ἑν πᾶσι πόνοις διῆγον
τὴν ζωὴν, διωκόμενος, κακοχούμενος, ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν
θλιβόμενος, καὶ οὐδέποτε ὑπὲρ ἐμοῦ ἔσφαξας
καὶ ἀπέκτεινας ἔριφον, τουτέστιν, ἀμαρτωλὸν θλί
βοντά με, ὡς ἂν εὕρω μικρὰν ἄνεσιν· οἱον ἔριφος
ἦν τῷ Ἠλιοὺ ὁ Ἀχαάβ. Ἐδίωκεν οὖν τὸν προφήτην,
καὶ οὐκ ἔδωκεν ὁ Κύριος τοῦτον τὸν ἔριφον ται
χέως εἰς σφαγὴν, ἵνα μικρὸν ἀνεθεὶς Ἠλιοὺ ἀνάπαύσηται
μετὰ τῶν φίλων αὐτοῦ τῶν προφητῶν. Διὸ
σκαὶ φησὶ πρὸς Θεόν· 