Ἐγείρισθε,
ἄγωμεν, ἱδοὺ ὁ παραδιδούς με ἤγγικαν,»
Καταμόνας εἴωθεν ἀεὶ προσεύχεσθαι, τύπον καὶ
ἡμῖν διδοὺς, ἵνα τὴν ἡσυχίαν ἐπιζητῶμεν ἐν ταῖς
προσευχαῖς. Παραλαμβάνει δὲ τοὺς τρεῖς μόνους,
τοὺς καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ ἐν τῶ Θαβὼρ θεατὰς γενομένους,
ἵνα οἱ ἰδόντες τὰ ἕνδοξα, ἴδωσι καὶ τὰ σκυθρωπὰ,
καὶ άθωσιν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἀληθῶς ἄνθρωπος
ἦν, καὶ λυπεῖται καὶ ἀδημονεῖ ἐπίαης ἡμῖν
Ἐπεὶ γὰρ ὅλον τὸν ἄνθρωπον ἀνελάβετο μετὰ τῶν
φυσικῶν ἰδιωμάτων, πάντως καὶ λυπηθήσεται καὶ
ἀδημονήσει φυσικῶς. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι, φύσει πρὸς
τὸν θάνατον ἀηδῶς διακείμεθα. Τῳ μὲν οὐν εἰπειν,
Παρελθέτω τὸ ποτήριον, ἔδειξε τὸ ἀνόρώπινον· τῷ
Ἀὲ εἰπεῖν. Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, ἀλλ´ ὃ σὺ, διδάσκει ἡμᾶς,
ἵνα καὶ τῆς φύσεως βιαζομένης ὑπερφρονῶμεν, τὸ
ἀρεστὸν τῷ Θεῷ αἰτούμενοι. Ὡς δὲ μετὰ τὴν εὐχὴν
ἐλθών, εὖρε τοὺς τρεῖς καθεύδοντας, ἐπιτιμᾷ τῷ.
Ιδέτρῳ μόνῳ, μονονουχὶ τοιαῦτα λέγων πρὸς αὐτόν·
Οὐ σὺ εἴ ὁ ὑποσγόμενος σὺν ἐμοὶ ἀποθανεῖν; Μίαν
ὥραν οὐκ ἴσχυσας γρηγορῆσαι, καὶ θανάτου κατῳφρονήσεις;
Ἀλλὰ γὰρ γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε,
ἕνα μὴ εἰσέλθητε εἰς τὸν πειρασμὸν τοῦ ἀρνήσασθαί
με. Τὸ μὲν γὰρ πνεβμα ὑμῶν πρόθυμόν ἐστιν εἰς
τὸ μὴ ἀρνήσασθαί με· καὶ διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς
ὑπισχνεῖσθέ μοι τοῦτο· ἀλλ´´ ἡ σὰρέ ἀσθενής· ὥστε
ἐὰν μὴ διὰ τῆς προσευχῆς δῴη δύναμιν ὁ Κύριος τῇ
σαρκὶ, κινδυνεύσετε. Καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσφύξατο,
τὸν αὐτὸν λόγον εἰπὼν. ἵνα καὶ διὰ τοῦ δεύ-ε
ρον προσεύξασθαι, πιστώσηται, ὅτι οὐσιωδῶς καὶ
ἀληθῶς νθρωπος ἦν· καὶ ἵνα διδάξῃ καὶ ἡμᾶς, πολλάκις
προσεύχεσθαι, καὶ μὴ ἅπαξ εἰπόντας τι,
ἀπαλλάττεσθαι. Εὐρών δὲ αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας,
οὐ σφοδρῶς ἐπιτιμᾷ· ἦσαν γὰρ βεβαρημένοι ὕπνῳ.
Ὅθεν μάνθανε τὴν ἀνθρωπίνην κουφότητα καὶ ἀσθένειαν.
ὅπως μηδὲ πρὸς ὕπνον ἀντισχεῖν δυνάμενοι,
ἐπαγγελλόμεθα πολλάκις τὰ ἀδύνατα ἡμῖν. Πάλιν
οὗν ἐκ τρίτου προσεύχεται, διὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας
ἃς εἴπομεν ἄνω. Καὶ ἔρχεται πάλιν, καὶ λέγει αὐτοῖςθ,
οὐκ ἐπιπλήσσων· καίτοι ἔδει ἐπιπλῆ
ξαι, ὡς μηδὲ μετὰ τὴν ἐπιτίμησιν βελτιωθέντας,
ἀλλὰ παραδοθέντας τῷ ὕπνμ· τί οὖν λέγει; Καθεύδετε
τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσβε. Εἰρωνευόμενος δὲ
τοῦτο λέγει πρὸς αὐτούς· ἐπεὶ γὰρ ᾔδει ὅτι ἔρχεται
ὁ προδότης, φησὶ πρὸς αὐτούς ὅτι Νῦν καιρός ἐστι
τοῦ κοιμᾶσθαι, καθεύδετε· ἰδοὺ ὁ ἐχθρὸς ἔρχεται
Τοῦτο δὲ εἶπε, ἐπιγελῶν τῷ ὕπνῳ αὐτῶν. Ὅτι δὲς
εἰρωνευόμενος τοῦτο εἶπεν, ἄκους πῶς παρακατιὰλλ
λέγει· Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν· οὐχ ἵνα δὲ φύγωσι τοῦ α
λέγει, ἀλλ´ ἵνα μᾶλλον συναντήσωσι τοῖς ἐχθροῖς. Τινὲς δὲ τὸ, Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου,
οὔτως ἐνόησαν, ὅτι Λυποῦμαι, οὐ διότι μέλλω ἀποθανεῖν, ἀλλὰ διότι οἱ Ἰσραηλῖται, οἱ οἰκειοί μου,
αὐτοὶ σταυρῶσαί με μέλλουσι, καὶ διὰ τοῦτο ἀποῤῥιφῆναι τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
