«κατὰ
τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων·» ἀλλ´ ἵνα μή τινες
τῶν ἁπίστων ὑποπτεύσωσιν, ὅτι τρυγία τις Σν ἐναπομείνασα,
εἶτα τοῦ ὕδατος ἐπιβληθέντος καὶ κερασθέντος,
οἶνος λεπτότατος γέγονε, δείκνυσιν, ὅτι
αὺδέποτε ἐκεῖνα γεγόνασιν οἵνου δοχεῖα, Ἃρ´ οὖν οὐκ
ἠδύνατο καὶ χωρὶς τοῦ γεμισθῆναι τὰς ὑδρίας ὕδατος,
δημιουργῆσαι οἶνον ἐξ οὐκ ὄντων; Ἰδύνατο
μὲν, ἀλλὰ πολλαχοῦ περικόπτει τὸ μέγεθος τῶν θευμάτων,
ὡς ἂν εὐπαραδεκτότερα γένοιντο· ἂμα δὲ
ἵνα καὶ τοὺς διακόνους μάρτυρας ἔχῃ τοῦ θαύματος,
σοὺς τὸ ὕδωρ ἐπιφορήσαντας ταῖς ὑδρίαις· ἔτι τε
ννα μάθωμεν, ὅτι αὐτός ἐστιν, ὁ καὶ τὸ τῆς ἀμπέλου
ὑγρὸν, ὕδωρ πάντως ὓν, εἰς οἶνον ματασκευάζων.
ξωσι τὸ γεῦμα· οὐκ ἀπεικότως, ἀλλ´ ἵνα μή´ τινε·
Δσοπτεύσωσιν, ὅτι μεθυόντων σύλλογος ἦν, καὶ
διέφθαρτο αὐτοῖς ἡ αἴσθησις, καὶ ὡς διεφθαρμένοι
χώραν ἡ τοιαύτη ὑπόνοια, τῷ ἀρχιτρικλίνῳ ἐπιτρέπει
τὴν γεῦσιν, τῷ νήφοντι. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς τοιούτις
οἱ τήνδε τὴν διακονίαν ἐμπεπιστευμένοι μάλιστα
νήφουσιν, ἵνα ἐν τάξει καὶ εὐκοσμίᾳ τὰ πάντα διὰ
κελεύσματος αὐτῶν γίνωνται. Ἀλλ´ εὐξώμεθα ταῦτα
τελεσθῆναι καὶ ἐφ´ ἡμῖν, νῦν οἷον γάμον μὲν γενέσθαι,
ἤτοι συνάφειαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ἡμετέραν
ψυχὴν, ἕως ἔτι ἐσμὲν ἐν τῇ Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας,
τῶ νωρίω λέγω, τοῦ κάτω τούτου καὶ κατακυλιστοῦ
κόσμου, τοῦ ἄλλοτε ἄλλως μετακυλιομένου καὶ μετακυλίοντος.
Ὁ γάμος δὲ οὗτος ἄνευ τῆς παρουσίας
xριστοῦ, καὶ τῆς αὐτοῦ μητρὸς, καὶ τῶν μαθητῶν,
οὐ γίνεται. Εἰ μὴ γάρ τις πιστεύσει εἰς Χριστὸν τὸν
ἐκ Μαρίας γεννηθέντα, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις λαλήσαντα
πῶς συναφθήσεται τῷ Θεῷ; Ἵδωμεν οὖν, τί
θαυματουργεῖ ὁ Κύριος ἐν τῷ τοιούτῳ γάμῳ, καὶ τῆ
τοιαύτῃ συναφείᾳ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ψυχήν. Τὸ ὕδωρ
εἰς οἶνον μεταποιεῖ, τὰς ἓξ ὑδρίας ἡμῶν τὰς λιθίνας
πληροῖ. Ὑδωρ μὲν οὖν νοήσαις ἂν τὸ ὑδαρές, καὶ
ὑγρὸν, καὶ διαλελυμένον ἡμῶν ἔν τε βίῳ καὶ δό]μα.
σιν· ὑδρίας δὲ ἓξ, τάς τε πέντε αἰσθήσεις, δι´ ὧν ἐν
ταῖς πράξεσι σφαλλόμεθα, καὶ ἕκτην ὑδρίαν τὸ λογιστικὸν,
δι´ οὗ ἐν τοῖς δόγμασι σφαλερῶς διακείεεθα
Ὁ τοίνυν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ λόγος ὁ
εὐαγγελικὸς, φημί, ἱώμενος τὰ ἡμέτερα σφάλματα,
τὰ ἔν τε τῷ πρακτικῷ καὶ τῷ δογματικῷ, ἤτο. εὥρητικῷ,
τὸ ἐν τούτοις ὑδαρὲς καὶ εὐδιάλυτον εἰς οἷνον
μετατίθησι, τὸν στύφοντα λέγω καὶ εὐφραίνοντα βίον
καὶ λόγον· καὶ οὕτω πληροῦνται αἱ ἕξ ὑδρίαι ἡμων
τούτου τοῦ καλοῦ πόματος· αἵ τε αἰσθήσεις, ἵνα μὴ
κατὰ τὸ πρακτικὸν πταίωμεν, καὶ ὁ λογισμὸς, ἵνα μὴ
ἐν τοῖς δόγμασι προσπταίωμεν. Πρόσχες δὲ ὅτι αἰ
λίθιναι ὑδρίαι διὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων
ἵσταντο ἐκεῖ. Ἰούδας μὲν λέγεται 