ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Περὶ τῆς μαρτυρίας τοῦ Ἰωάννοι περὶ Χριστοῖ.
Περὶ τοῦ Ἰωάννου ἐρωτηθέντος, εἰ ἔστιν ὁ
Χριστός. ἰλερὶ Ἀνδρέοιυ, έτροι, Φιλίπαόυ κὶ
Ναθκναὴλ κλιθέιτωλ.
«Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.» Ὅπερ καὶ ἐν προοιμίοις
εἶπον, πάλιν καὶ τοῦτο ἐρῶ, ὅτι τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν
τὴν κάτω γέννησιν τοῦ Κυρίου, τὴν ἀνατροφὴν,
τὴν αὔξησιν πλατέως ἀφηγησαμένων, οὐτος μὲν
ἐκεῖνα παρατρέχει, ὡς αὐτάρκως τοῖς συμμαθηταῖς
αὐτοῦ ῥηθέντα, περὶ δὲ τῆς θεότητος τοῦ δι´ ἡμᾶς
ἐνανθρωπήσαντος διαλέγεται· καίτοι εἰ ἀκριβῶς θεωρήσεις,
οὔτε ἐκεῖνοι τὸ περὶ τῆς τοῦ Μονογονοῦς
θεότητος εἰπεῖν παρώσαντο, ἀλλ´ ἐπεμνήσθησαν, εἰ
καὶ μὴ πλατέως, οὕτε οὖτος πρὸς τὸν ὑψηλότιρον λόγον
ἀποβλέψας, ἠμέλησε πάντη τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας
· ἕν γὰρ ἦν Πνεῦμα τὸ κινοῦν τὰς τῶν ἁπάν
των ψυχάς. Διαλέγεται οὖν ἡμῖν περὶ τοῦ Υἱοῦ· ὁ γὰρ
Πατὴρ ἤὸη ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς γνώριμος ἦν. Καίτοι
οὐδὲ τὸν Πἱατέρα ἀπεσιώπησεν, ἀλλὰ καὶ περὶ τούτου
μέμνηται, καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ λέγει. Δείκνυσι τοίνυν
τὸ ἀδιον τοῦ Μονογενοῦς ἐν τῷ λέγειν· «Ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος,» τουτέστιν, ἀπ´ ἀρχῆς ἦν, Τὸ γὰρ ἀε´
ἀρχῆς ὃν, οὐ μὴ εὐρεθῇ πάντως χρόνος, ὅτε οὐκ ἦν.
Καὶ πόθεν, φησί, δῆλον ὅτι τὸ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν.»
ταυτὸν σημαίνει τῷ, ἀπ´ ἀρχῆς; Πόθεν; Καὶ ἀπ´ αὐ.
τῆς μὲν τῆς κοινῆς ὑπολήψεως, μάλιστα δὲ ἀπ´ αὐτοῦ
τούτου τοῦ εὐαγχελιστοῦ. Φησὶ γὰρ ἐν μιᾶ τῶν
αὐτοῦ ἐπιστολῶν· «Ὃ ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, ὃ ἑωράκαμεν.
«Ὁρᾷς οὗν πῶς αὐτὸς ἐαυτὸν ὁ ἠγαπημένος
ρμηνεύει; Ναὶ, φησὶν, ἀλλ´ ἐγὼ τὸ, «ἐν ἀρχῇ,»
οὖ τω νοῶ, ὥσπερ καὶ παρὰ τῷ Μωσεῖ· «Ἐν ἀρχῆ
ἐποίησεν ὁ Θεός.» Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ οὐχ ὡς ἀδίου
ὄντος τοῦ οὐρανοῦ τὸ, «ἐν ἀρχῇ,» νοεῖται, οὕτως
οὐδ´ ἐνταῦθα τὸ, «ἐν ἀρχῇ,» νοήσω, ὡς ἀἵδίου ὄυ.
ντος τοῦ Μονογενοῦς. Ταῦτα μὲν ὁ αἱρετικός. Ἡμεῖς
δὲ πρὸς ταύτην τὴν ἀνόητον ἔνστασιν οὐδὲν ἕτερον
ἐροῦμεν, ἀλλ´ ἢ τοῦτο· Ὦ σοφιστὰ τῆς κακίας, πῶς
τὸ ἐξῆς ὑπεκράτησας; Ἀλλ´ ἡμεῖς τοῦτο ἐροῦμεν,
κἀν σὺ μὴ θέλῃς. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς φησιν·
Ἐν ἀρχῆ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν·» ἐνταῦθα δὲ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.» Τίς
οὖν κοινωνία τῷ «ἐποίησε, » πρὸς τὸ «ἠν;» Εἰ μὲν
γὰρ ἐγέγραπτο καὶ ἐνταῦθα· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν Υἱὸν, ἐσίγησα ἄν· νῦν δὲ, «Ἐν ἀρχῇ ἡν·»
ἐξ αὗ ψοῶ τὸ ἀδίως εἶναι τὸν Λόγον. ἀλλὰ μὴ ὕστερον,
καθὼς ὑμεῖς φλυαρεῖτε. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐκ
εἶπεν· Ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ Υἱὸς, ἀλλ´, «ὁ Λόγος,» ἄκουε
Ὅτι διὰ τὴν τῶν ἀκουόντων ἀσθένειαν, ἵνα μὴ ὀκούσαντες
εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς υἱὸν, νοήοωμεν γέννησιν ἐμπαθῆ
καὶ σωματικὴν, τούτου ἕνεκεν Λόγον αὐτὸν
ἀκάλεσιν· ἵνα σὺ μάθῃς ὅτι ὥσπερ ὁ λόγος γεννᾶται
Ἀκ τοῦ νοὸς ἀπαθῶς, οὕτω καὶ οὗτος ἐγεννήθη ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἀπαθῶς· καὶ ἄλλως δὲ αὐτὸν Λόγον ἐκάλεσεν,
ἐπειδὴ τὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῖν ἀπήγγειλεν, ὥσπερ
καὶ πᾶς λόγος τὰ τοῦ νοὸς ἀπαγγέλλει βουλεύματα,
ἃιυα δὶ καὶ ἵνα δείξη αὐτὸν συναΐδιον τῶ Πατοὶ ὄν-α
Ῥσπερ γὰρ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν νοῦν ὄντα ποτὲ χωρὶς
λόγου, οὕτως οὐδὲ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Θεὸν χωρὶς τοῦ
Υίοῦ. Μετὰ τοῦ ἄρθρου δὲ εἶπεν· Ὁ Λόγος. Εἰσὶ
γὰρ καὶ ἄλλοι πολλοὶ λόγοι τοῦ Θεοῦ, οἷον δὴ, φημὶ,
αἱ προφητεῖαι, καὶ τὰ προστάγματα· καθὸ εἴρηται
περὶ τῶν ἀγγέλων, ὅτι δυνατοὶ ἱσχύῖ ποιουντες
τὸν λόγον αὐτοῦ, τοῦτέστι, τὰ προστάγματα αὐτοῦἀλλ
´ ὁ κυρίως Λόγος οὐσία τις ἐστὶν ἐνυπόστατος.
«Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν.» Καὶ ἐνταῦθα
σαφέστερον δείκνυσι συναΐδιον τὸν Υἱὸν τῷ ΠατρίἽνα
γὰρ μὴ νομίσῃς, ὅτι ἦν ποτε ὁ Πατὴρ χωρὶς
τοῦ Υἱοῦ, φησὶν, ὅτι «Ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,»
τουτέστι μετὰ Θεοῦ, ἐν τοῖς κόλποις τοῖς πατρικοῖς.
Τὸ γὰρ, «πρὸς,» ἀντὶ τοῦ, μετὰ, ὀφείλεις νοῆσαι, ὡς
καὶ ἀλλαχοῦ κεῖται· «Οὐχὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ
ἀδελφαὶ αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς εἰσιν·» ἀντὶ τοῦ, μθ´
ἡμῶν ἀναστρέφονται· Οὕτω κἀνταῦθα τὸ, «πρὸς
τὸν Θεὸν,» νόησον, ἀντὶ τοῦ, μετὰ Θεοῦ ἦν, σὺν τῳ
Θαῶ, ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ. Οὐκ ἐνδέχεται γὰρ τὸν
Θεὸν ἄλογον ἢ ἄσοφον εἶναί κοτε, ἢ ἀδύνατον. Αιὰ
τοῦτο πιστεύομαν, ὅτι ἐπαὶ λόγος, καὶ σοωία νοὶ
ἄύναμις τοῦ Πλατρός ἐστιν ὁ Ἐἱὸς, ἀεὶ ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, ἀντὶ τοῦ, σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ μετὰ τοῦ Πατρός.
Καὶ πῶς, φησὶν, υἱὸν ὄντα μὴ εἶναι ὕστερον τοῦ πατρός;
Πῶς; Μάνθανε ἀπὸ τοῦ ὑλικοῦ ὑποδείγματος.
Τὴ ἀπαύγασμα τοῦ ἡλίου ἄρα οὐκ ἐξ αὐτοῦ ἐστι τοῦ
ἡλίου; Ναὶ πάντως. Ἅρα οὔν καὶ ὄστερόν ἐοτι τοῦ
ἡλίου, ὥστε ἐννοηθῆναί ποτε ἤλιον χωρὶς τούτου;
Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Πῶς γὰρ ἂν καὶ εἴη ἤλιος μὴ ἀπαύγασμα
ἔχων; Ὅπερ οὖν ἐπὶ τούτου, πολλῷ μᾶλλον
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τού Υἱοῦ νοηθήσεται. Ἀπαύγασμα
γὰρ ὢν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, καθὼς ὁ Παῦλος
λέγει, ἀεὶ τῷ Πατρὶ συνεκφαίνεσθαι πιστευθήσεται,
καὶ οὐχ ὄστερος ἔσται αὐτοῦ. Νόει δέ μοι καὶ Σαβέλλιον
τὸν Λίβυν ἐκ τούτου τοῦ ῥητοῦ ἀνατρεπόμενον.
Ἐκεῖνος γὰρ ἐδογμάτιζεν, ὅτι ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Χἱὸς
καὶ τὸ Πνεῦμα ἕν πρόσωπόν εἰσι, καὶ τοῦτο τὸ ἄν
πρόσωπον ποτὲ μὲν ἐφάνη ὡς Πατὴρ, ποτὲ δὲ ὡς
Ὑἱὸς, ποτὲ δὲ ὡς Πνεῦμα. Ταῦτα ἐφλυάρει ὁ τοῦ
πατρὸς τοῦ ψεύδους υἱὸς, καὶ τοῦ πονηροῦ πλήρης
πνεύματος. Ἐλέγχεται δὲ προφανῶς ἐκ τούτου, λέγο
δὴ τοῦ· «Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν.» Σαφέστατα
γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐνταῦθα λέγει, ἄλλον εναι τὸν
Αόγον, καὶ ἄλλον τὸν Θεὸν ἤτοι τὸν Πατέρα. Ἐπεὶ
γὰρ ὀ Δόγος ἦν σὺν τῷ Θεῷ, πρόδηλον ὅτι δύο πρόσωπα
εἰσάγονται, εἰ καὶ μία φύσις τούτοις τοῖς δυσίν.
Ὅτιδὲ μία φύσις, ἄκουε..Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λέγος.» Ὀρᾷς
ὅτι καὶ ὁ Λόγος Θεός; Ὦστε μία φύσις τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
ΥΙῷ, ἐπεὶ καὶ μία θεότης. Αἰσχυνέσθωσαν τοίνυν καὶ
Ἄρειος καὶ Σαβίλλιος· Ἄρειος μὲν, κτίσμα λέγαν
κὸν Υἱλν τοῦ Θεοῦ καὶ ποίημα, ἐντρεπέσθω δεὰ τοῦ,
«Ἐν ἀρχῇ ἦν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.» Σαθέλλιος
δὲ, ὁ μὴ λέγων τριάδα προσώπων, ἀλλὰ μονάδα, διὰ
τοῦ, «Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν.» Τρανῶς γὰρ
Ἀνταῦθα ἄλλον εἶναι τὸν Λόγον, καὶ ἄλλον τὸν Πατέρα,
κηρύττει ὁ μέγας Ἰωάννης, εἰ καὶ μὴ ἄλλο
καὶ ἄλλο. Τὸ μὲν γὰρ ἄλλος καὶ ἄλλος ἐπὶ τῶν προσώπων
λέγεται, τὸ δὲ ἄλλο καὶ ἄλλο, ἐπὶ τῶν φύσεων.
Οἷον, ἵνα σαφέστερον τὸ νόημα ἐκθήσωμαι,
Πέτρος. καὶ Παῦλος, ἄλλος μὲν καὶ ἄλλος· δύο γὰρ
πρόσωπα· οὐκ ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο· μια γὰρ φύσις αὐ
τοῖς ἡ ἀνθρωπότης. Οὕτως ουν καὶ ἐπὶ Πατρὸς καὶ
λἱοῦ δογματιστέον· ἄλλος μὲν γὰρ καὶ ἄλλος· δύο γὰρ
πρόσωπα· οὐκ ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο· μία γὰρ φύσις ἡ
θεότης. «Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν» Οὗτος
ἃ εὸεὸς Λόγος οὐδέποτε ἐχωρίσθη τοῦ Θεοῦ καὶ Παπρός.
Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν, ὅτι «Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος·
ἵνα μή τις σατανικὴ ὑπόνοια ἐκταράξῃ τινὰς, Ἄρα
μήποτε ἐπεὶ καὶ ὁ Αόγος Θεός ἐστιν, ἐπανέστη τῷ
Πατρὶ, ὡς οἱ παρ πλλησι μυθευόμενοι, καὶ οἷον
ἀποχωρισθ. ς αὐτοῦ, ἀντίθεος γέγονε; διὰ τοῦτο τοίνυν
φησὶν, ὅτι εἰ καὶ Θεός ἐστιν ὁ Λόγος, ἀλλ´ οὗν
πάλιν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα ἐστὶ, σὸν αὐτῶ
ὢν, καὶ οὐδέποτε χωριζόμενος. Οὐ χεῖρον δὲ καὶ πρὸς
τοὺς Ἀρειανίζοντας καὶ τοῦτο εἰπεῖν· Οἱ κωφολ,
ἀκούσατε, οἱ λέγοντες ἔργον εἶναι καὶ ποίημα τοῦ
ριοῦ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, σύνετε ποῖον ὄνοιια τέθεινεν δ
εἴαγγελισὲὴς τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Δόγον γὰρ αὐτὸν
ἐκάλεσεν· ὑμεῖς δὲ ἔργον αὐτὸν καὶ ποίημα ὀνομάζετε.
Λόγος ἐστὶν, οὔκ ἔργον, οὐδὲ κτίσμα. Διττοῦ δὲ
ὅντος τοῦ λόγου μὲν γάρ ἐστιν ἐνδιάθετος, ὃν καὶ
μὴ λέγοντες ἔχομεν, φημὶ δὴ τὴν τοῦ λέγειν δύναμιν·
καὶ κοιμώμενος γάρ τις, καὶ μὴ λέγων, ὅμως ἔχει
τὸν λόγον ἐν αὐτῷ κείμενον, καὶ τὴν δύναμιν οὐκ
ἀπέβαλεν· ὁ μὲν οὗν ἐστιν ἐνδιάθετος, ὁ δὲ προφορικὸς,
ὃν καὶ διὰ τῶν χειλέων προφέρομεν τὴν τοῦ
λέγειν δύναμιν τοῦ ἐνδιαθέτου, καὶ ἐντὸς κειμένου,
εἰς ἑνέργειαν προάγοντες)· διττοῦ τοίνυν ὄντος τοῦ
ἀόγου, οὐδέτερος τούτων ἀρμόζει ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θτοῦ. Οὔτε γὰρ προφορικὸς, οὔτε ἐνδιάθετός ἐστιν ὁ
Δόγος τοῦ Θεοῦ. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τῶν φυσικῶν καὶ
καθ´ ἡμᾶς· ὁ δὲ τοῦ Πατρὸς Λόγος ὑπὲρ φύσιν ὥν,
οὐχ ὑποβάλλεται τοῖς κάτω τεχνολογήμασιν. Ὥοτε
ιαπέπτωκε τοῦ Ἕλληνος Πορφυρίου τὸ σόφισμα.
Ἐκεῖνος γὰρ ἀνατρέπειν πειρώμενος τὸ Εὐαγγέλιον
τοιαύταις ἐχρῆτο διαιρέσοσιν. Εἰ γὰρ Λόγος, φησὶν,
ὁ Υλὸς τοῦ Θεοῦ, ἤτοι προφορικόςι ἐστιν ἢ ἐνδιάθετος·
ἐστίν. Ἔῤθασε μὲν οὖν λύσας ὁ εὐαγγελιστὴς τὸ σόφισμα
τοῦτο διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι τὸ ἐνδιάθετον καὶ
τὸ προφορικὸν ἐπὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς καὶ τῶν φυσικῶνν
λέγεται· ἐπὶ δὲ τοῦ ὑπὲρ φύσιν, οὐδὲν τοιοῦτον.
Πλὴν καὶ τοῦτο ῥητέον, ὡς εἰ μὲν ἦν τὸ ὄνομα τοῦτο
τὸ Λόγος ἄξιον τοῦ Θεοῦ, καὶ κυρίως ἐπ´ αὐτοῦ
καὶ οὐσιωδῶς λεγόμενον, εἶχεν ἂν λόγον ἡ ἀπορία
τοῦ Ἦλληνος· νῦν δὲ οὔτε ἄλλο ὄνομα εὕροι ἄν τις
κύριον ἐπὶ Θεοῦ, οὔτε τὸ, Λόγος, αὐτὸ οὐσιωδῆς ἐσ-ι
καὶ κυρίως, δηλωτικὸν δὲ μόνον ἐστὶ τοῦ ἀπαθῶς
γεννηθῆναι τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὥσπερ ὁ λόγος
ἐκ τοῦ νοῦ, καὶ τοῦ αὐτὸν γεγονέναι τοῦ πατρικοῦ
θελήματος ἄγγελον. Ὢστε τί ἐπιδράττῃ τοῦ ὁνόματος,
ὧ ταλαίπωρε; Ἦ που καὶ Πατέρα ἀκούων, καὶ
Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἐπὶ τὰ ὑλικὰ καταπεσῇ, καὶ σαρκικοὺς
ἀνατυπώσεις τῷ νῷ πατέρας, καὶ υἱοὺς, καὶ
πνεῦμα ἀέριον, νότιον τυχὸν ἢ ῥόρειον, ἤ τι ἄλλο
τόνν ἐργαζομένων τοὺς κλύδωνας; Ἀλλὰ γὰρ εἰ βούλῃ μαθεῖν ποῖος Λόγος ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ, ἄκουσον
τῶν ἐφεξῆς.
«Παντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο.» Μὴ νομίσῃς, φησί,
λόγον εἰς ἀέρα χεόμενον καὶ λυόμενον, ἀλλὰ ποιητην
πάντων νοητῶν καὶ αἰσθητῶν. Ἀλλὰ πάλιν οἱ περὶ
τὸν Ἅρειον ἐπιφύονται, λέγοντες ὅτι ὥσπερ λέγομεν
διὰ τοῦ πρίονος γενέσθαι τὴν θύραν ὡς δι´ ὁργάνου,
ἕτερον μέντοι τὸν τεχνίτην τὸν κινοῦντα τὸ ὄργανον·
οὔτω καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ γενέσθαι τὰ πάντα, οὐχ ὡς
αὐτοῦ ποιητοῦ ὄντος, ἀλλ´ ὁργάνου, ὥσπερ ἐκεῖ ὁ
πρίων, τοῦ μέντοι Θεοῦ καὶ Πατρὸς ποιητοῦ ὄντος
καὶ χρωμένου τῷ λἱῳ ὡς ὀργάνῳ, Ὥστε ποίημα,
φασὶν, ὁ Υἱὸς, ἐπὶ τούτῳ κτισθεὶς, ἐπὶ τῷ δι´ αὐτοῦ
γενέσθαι τὰ πάντα· ὥσπε ὁ πρίων ἐπὶ τούτῳ γίνεται,
ἐπὶ τῷ δι´ αὐτοῦ ἐνεργηθῆναι τὰ τεκτονικὰ
ἕργα. Ταῦτα μὲν ἡ πονηρὰ τοῦ Ἀρείου φατρία.
χῆμεῖς δέ τι πρὸς τούτους ἐροῦμεν ἁπλοῦν καὶ εὐθὲς,
ὡς εἰ ἐπὶ τούτῳ ἔκτισεν, ὡς φατε, ὁ Πατὴρ τὸν
Τιὸν, ἵοα ἡργανον ἔχη τοῦτον πρὺς ουμπλήρωσιν τῆς
κτί.εως, ἀιμότεμος ἔττκιὃ ίὸς τῆς κτίσεως.
Ὥσπερ γὰρ τοῦ πρίονος ὀργάνου ὄντος τιμιώτερά
εἰαι τὰ δι´ αὐτοῦ γινόμενα· ὁ γὰρ πρίων δι´ ἐκεῖνα
ἐγένετο, οὐχὶ ἐκεῖνα διὰ τὸν πρίονα· οὕτω καὶ ἡ
κτίσις τιμιωτέρα ἔσται τοῦ Μονογενοῦς. Αι´ ἐκείννν
γὰρ, ὡς λέγουσιν αὐτοὶ, ὁ Πατὴρ ἔκτισεν αὐτόν· ὡς
ἐάν γε μὴ ἔμελλεν ὁ Θεὸς κτίσαι τὰ πάντα, οὐδὲ τὸν
Μονογενῆ παρήγαγε. Τούτων τῶν ῥημάτων τί ἀνοητότερον;
Ναὶ, φησὶ, καὶ πῶς οὐκ εἶπεν, Αὐτὸς ὁ Λόθέσει
τῇ, «διά;» Πῶς Ἵνα μὴ ἀγέννητον καὶ ἄναρχον
ᾑπονοήσης εἶν αι τὸν ΥΙὲν καὶ ἀντίθερν τούτοι ἔνενιν
εἶπεν, ὡς ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Λόγου ἐποίησε τὰ πάντα.
Ὑπόθες γάρ τινα ἔχοντα υἱὸν βασιλέα, μέλλοντα δὲ
κτίσαι πόλιν, ἐμπιστεῦσαι τῷ υἱῷ τὴν ταύτης κτίσιν
Ὃτπερ οὖν ὁ λέγων· Διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ βασιλέως
ἐκτίσθη ἡ πόλις, οὐ δοῦλον εἰσάγει τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως,
ἀλλὰ δείκνυσιν, ὅτι οὗτος ὁ υἱὸς ἔχει καὶ
πατέρα, καὶ οὐ μόνος ἐστίν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ὁ
εὐαγγελιστὴς εἰπών διὰ τοῦ υἱοῦ γεγενῆσθαι τὰ
πάντα, ἐδήλωσεν ὅτι ὁ Πατὴρ μεσίτῃ αὐτῷ πρὸς τὴν
κτίσιν, ἵν´ οὕτως εἴπω, ἐχρήσατο, οὐχ ὡς ἐλάττονι
αὐτῷ, ἀλλὰ ὡς μᾶλλον ἰσοδυνάμῳ, καὶ ὡς ἱσχύοντε
τῃλικαύτην ἐκτελεῖν ἐπίτασιν. Καὶ τοῦτό σοι λέγω,
ὅτι ἐάν σε ταράττῃ ἡ «διὰ» πρόσθεσις, καὶ ζητῇς
εὐρεῖν ἐν τῇ Γραφῇ ῥῆσίν τινα λέγουσαν ὅτι αὐτὸς ἁ
Ἀόγος ἐποίησε τὰ πάντα, ἄκουε τοῦ Δαυτδ· «Κατ´
ἀρχὰς σὺ, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα
τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί.» Ὁρᾷς πῶς οὐκ
εἶπεν, ὅτι Διὰ σοῦ ἐγένοντο οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἐθεμελιώθη
ἡ γῆ, ἀλλὰ, «Σὺ ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα χειρῶν
σού εἰσιν.» Ὅτι δὲ ταῦτα περὶ τοῦ Μονογενοῦς ὁ
ἀαυτδ, ἀλλ´ οὐ περὶ τοῦ Πατρὸς λέγει, μάθοις ἂν καὶ
ἀπ´ αὐτοῦ τοῦ Ἀποστόλου, συγχρωμένου τῷ ρητῷ ἐν
τῇ πρὸς Ἑβραίους· μάθοις δ´ ἂν καὶ ἀπ´ αὐτοῦ τοῦ
ὡαλμοῦ. Εἰπῶν γὰρ, ὅτι «Ὁ Κύριος ἐπέβλεψεν ἐ-λ
2ὴν γῆν, τοῦ ἀκοῦσαι τοῦ στεναγμοῦ, καὶ λῦσαι τοὺς
τεθανατωμένους, καὶ τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν Σιὼν τὸ
Ἀνομα Κυρίου,» τίνα ἄλλον δηλοῖ, ἢ τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ; Οὗτος γὰρ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέβλεψεν, εἴτε ταύτην
ἐφ´ ἧς κινούμεθα, εἴτε τὴν ἡμετέραν φύσιν τὴν γεω,εῖσαν,
εἴτε τὴν σάρκα, κατὰ τὸ, «Γῆ εἶ,» ἓν καὶ
προσείληφεν, ἔλυσέ τε ἡμᾶς τοὺς πεπεδημένους ταῖς
ῶν οἰκείων ἀμαρτημάτων πλοκαῖς, καὶ υἱοὺς τῶν
τεθανατωμένων, τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς Βὐας, καὶ ἀνήγγειλεν
ἐν Σιὼν τὸ ὄνομα Κυρίου. Ἐν γὰρ τῷ ἱερῷ
έστὼς ἐδίδασκε περὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ· καθὰ καὶ
αὐτὸς λέγει· «Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις.
» Ταῦτα τοίνυν τίνι ἁρμόζουσι, τῷ Πατρὶ,
ἢ τῷ Υἱῷ; Πάντα τῷ λἱῷ. Αὐτὸς γὰρ ανήγγειλε τὰν
ὄώομα τοῦ Πατρὸς, διδάσκων. Μετὰ γοῦν τὸ ταῦτα
ίπεῖν ὁ μακάριος Δαυγὸ, ἐπάγει· «Καὶ σὺ κατ´
ὁρχὰς, Κύριο, τὴν γὴν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν
κρῶν σού οἰσιν οἱ οὐρανοί.» Αρ´ οὐ φανερῶς τὸν
αἱὸν ·κριλδλή «πωπτὴν, ἀλλ´ οὐκ ὄργανον; Εἰ δὲ
ὴλιν ἡ «διὰ» πρόθεαις ὕψεσίν τινα δοκεῖ σοι εἰσα
αιν. τί φήαιις, ὑταν ὁ Παῦλος τιθῇ ταότην ἐπὶ
τοῦ Παπρός; Φησὶ γάρ· «Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι´ οὐ ἐκλίθημεν
εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.» Ἄρα ὅργανον
ἐνταῦθα ποιεῖ τὸν Πατέρα; Καὶ πάλιν, «Παῦλος
ἀπόστολος διὰ θελήματος Θεοῦ.» Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ἱκανά· ἐπανιτέον δὲ πάλιν ὅθεν ἐξέβημεν. «Πάντα
δι´ αὐτοῦ ἐγένετο.» Μωσῆς μὲν περὶ τῆς ὁρατῆς κτίαεως
διαλαβὼν, οὐδὲν ἡμῖν περὶ τῶν νοητῶν διετράνωσεν
· ὁ δ´ εὐαγγελιστὴς ἐνὶ ῥήματι πάντα περιλαβὼν.
φησί· «Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο,» τὰ ὁρατὰ
καὶ τὰ νοητά. «Καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν, ἂ
γάγονεν.» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι πάντα αὐτὸς ἔκτισεν,
ἵθα μὴ νομίσῃ τις, ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτὸς
ἔκτισε, προστίθησιν, ὅτι «Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο.»
Ποῖα δὲ πάντα; Τὰ γενόμενα· ὥσπερ εἰ ἔλεγεν, ὅτι
Εἴ τι ἔστι τῆς γεννητῆς φύσεως, ἐκεῖνο γέγονεν ὑπὸ
τοῦ Λόγου, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐκ ἔστιν ἐπὶ τῆς γεννητῆς φύσεως, διὸ οὐδὲ γέγονεν ὑπ´ αὐτοῦ. Χωρὶς οὖν τῆς
τοῦ Αόγου δυνάμεως οὐδὲν ἐγένετο ὃ γέγονεν, ἀντὶ τοῦ, ὃ γεννητῆς φύσεως ἦν.
«Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀν- Β ν εΚε. ἔ«Ι ἠρε νιιὰ οΓοί, οἱ νῖία δι
θρώπων.» Οἱ μὲν οὖν Πνευματομάχοι οὔτως ἀναγινώσκουσι
τὸ παρὸν χωρίον· Καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἕν· εἶτα ἐνταῦθα στίξαντες, ἀναγινώσκουσιν ὡς
ἀφ´ ἑτέρας ἀρχῆς· Ὦ γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν· καὶ
ἐρμηνεύουσι κατὰ τὸν οἰκεῖον νοῦν τὸ χωρίον, λέγοιτες
ὅτι ἐνταῦθα περὶ τοῦ Πνεύματος διαλαμβάνει ὁ
εὐαν γελιστὴς λέγων, τουτέστι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἴωὴ ἦν. Ταῦτα λέγουσιν οἱ περὶ Μακεδόνιον σπεύδοντες
δεῖξαι κτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ συγκαταριθμῆσαι
αὐτὸ τοῖς γενομένοις. Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὔτως,
ἀλλὰ στίξαντες ἐν τῷ, «ὁ γέγονεν,» ἀπ´ ἀρχῆς
ἐτέρας ἀναγινώσκομεν τὸ, «Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν,«
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ τῆς δημιουργίας, ὅτι «Πάντα
δι´ αὐτοῦ ἐγένετο,» λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῆς προχοίας,
ὅτι οὐ μόνον ἐδημιούργησεν, ἀλλὰ καὶ τὴν
ζωὴν τῶν δημιουργηθέντων αὐτός ἐστιν ὁ συνέχων·
καὶ γὰρ «Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἠν.» Οἱδα δὲ παρά τινι τῶν
ἀγίων οὕτως ἀναγνωσθὲν τὸ χωρίον τοὺτο· «Καὶ
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν, ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ·»
εἶτα ἐνταῦθα στίξας, ἤρξατο τοῦ ἐφεξῆς, «Ζωὴ
ΚΧν·» καὶ οἶμαι ὅτι οὐδὲ αὕτη ἡ ἀνάγνωσις ἔσφαλται,
Κἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ ὀρθοῦ νοήματος ἔχεται. Καὶ οὗτος
γὰρ ὁ ἅγιος ὀρθοδόξως ἐνόησεν, ὅτι χωρὶς τοῦ Λόγου
οδὲ ἓν ἐγένετο, ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ. Πάντα γὰρ ὅσα
ιγόνασι καὶ ἐκτίσθησαν ἐν αὐτῷ, τῷ Λόγῳ φημὶ,
χωρὶς αὐτοῦ οὐ γεγόνασιν. Εἶτα ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς·
«Ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἡν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων,»
χωὴν δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς ὀνομάζει τὸν Κύριον, ὡς τὴν
σῶν ἁπάντων ζωὴν συνέχοντα, ἀλλὰ καὶ ὡς τῆς πνευματικῆς
ζωῆς πρόξενον πᾶσι τοῖς λογικοῖς. Φῶς δὲ,
μὴποιοῦτον αἰσθητὸν, ἀλλὰ νοητὸν, τὴν ψυχὴν φωτίζον
αὐτήν. Οὐκ εἶπε δέ, ὅτι τῶν Ἰουδαίων μόνων
ἐστὶ φῶς, ἀλλὰ πάντων ἀνθρώπων. Πάντες γὰρ ἄνΚνρωποι,
καθὸ νοῦν ἐλόβομεν καὶ λόγον παρὰ του
τίσαντος ἡμᾶς Λόγου, κατὰ τοῦτο λεγόμεθα φωτισθῆναι
ὑπ´ αὐτοῦ. Ὁ γὰρ λόγος ὁ δοθεὶς ἡμῖν, δι´ ὃν
ααὶ λογικοὶ καλούμεθα, φῶς ἐστιν ὀδηγοῦν ἡμᾶς εἰς
τὰ πρακτέα, καὶ τὰ μὴ πρακτέα.
αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.» Τὸ φῶς, ἤγουν ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ, ἐν τῇ σκοτίᾳ, τουτέστιν, ἐν τῷ θανάτῳ καὶ τῇ
πλάνῃ φαίνει. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῷ θανάτῳ γενόμενος,
οὗτως αὐτοῦ περιεγένετο. ὡς καὶ οὓς ἔφθασε καταπιεῖν,
ἀναγκάσαι αὐτὸν ἐξεμέσαι· καὶ ἐν τῇ πλάνη
τῇ Ἑλληνικῇ λάμπει τὸ κήρυγμα. «Καὶ ἡ σκοτία
αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.» Οὕτε γὰρ ὁ θάνατος αὐτοῦ περιεγάνετο,
οὔτε ἡ πλάνη. Ἀκαταγώνιστον γάρ ἐστὴ
τὸ φῶς τοῦτο, ὁ Θεὸς Λόγος φημί. Τινές δὲ σκοτίον
ἐνόμισαν τὴν σάρκα καὶ τὸν βίον. Καὶ ἐν σαρεὶ
οὖν γενόμενος καὶ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ὁ Λόγος ὄαμψε·
καὶ ἡ σκοτία, ἡ ἀντικειμένη λέγω δύναμις, ἐποί
ρασε μὲν, καὶ ἐδίωξε τὸ φῶς, ἀλλ´ εὗρεν ἀκαταμάχητον
καὶ ἀήττητον. Σκοτία δὲ λέγεται ἡ σὰρξ, οὐχ
ὡς κατὰ φύσιν τοιαύτη οὗσα, ἄπαγε! ἀλλ´´ ὡς διὰ τὴν
ἀμαρτίαν. Ἡ γὰρ σὰρξ οὐδὲν ὅλως ἔχει κακὸν φυσικῶς
κινουμένη, παρὰ φύσιν δὲ κινηθεῖσα, καὶ πρὸς
Ἀμαρτίαν ὑπηρετήσασα, σκοτία καὶ γίνεται καὶ
λέγεται.
«Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ
ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης.» Μετὰ τὸ διαλεχθῆναι ἡμῖν
περὶ τῆς πρὸ αἰώνων ὑπάρξεως τοῦ Θεοῦ Λέγου,
ἐπειδὴ μέλλει καὶ περὶ τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως
κἰπεῖν, παρεμβάλλει τὸν τοῦ Προδρόμου λόγον. Καὶ
τί γὰρ ἄλλο, ἢ Πρόδρομος ὤν ὁ Ἰωάννης ἔχει καὶ
τὸν περὶ τῆς αὐτοῦ γενέσεως λόγον, προτρέχοντα τῆς
τοῦ Κυρίου ἐνσάρκου γεννήσεως; ζησὶν οὖν περὶ τοῦ
Προδρόμου ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι «Ἐγένετο ἀπεσταλμένος
παρὰ Θεοῦ,» ἀντὶ τοῦ, ἀπεστάλη παρὰ Θεοῦ.
Οἱ γὰρ ψευδοπροφῆται οὐκ ἐκ Θεοῦ. Ὅταν δὲ ἀκούσης,
ὅτι ἀπεστάλη παρὰ Θεοῦ, μηδὲν ἴδιον νομίσης
ἢ ἀνθρώπινον λέγειν, ἀλλὰ πάντα θεῖα. Διὰ τοῦτο
καὶ ἄγγελος λέγεται, ἀγγέλου δὲ ἀρετὴ μηδὲν ἴιον
λέγειν. Ἄγγελον δὲ ἀκούσας, μὴ νόμιζε, ὅτι φύσει
ἄγγελος ἦν, ἢ ἐκ τῶν οὐρανῶν κατέβη· ἀλλὰ διὰ τὸ ἔργον
καὶ τὴν διακονίαν ἄγγελος καλεῖται. Ἐπεὶ γὰρ
ὑπηρέτησε τῷ κηρύγματι, καὶ προή, γειλε τὸν Κύριον,
τούτου ἔνεκεν ἐκλήθη ἄγγελος. Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελεστὴς
ἀνατρέπων τὴν τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν, τῶν
ἵσως νομισάντων, ὅτι ἄγγελος ἦν ὁ Ἰωάννης τῇ
φύσει, φησίν· «Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος
παρὰ Θεοῦ.»
«Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περ´
ῆ Θωτὸς ἵνα πάντες πιστεύσωσι δι´ αὐτοῦ. Οὗτος,
φησὶν, ὁ ἁπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ, ἵνα μαρτυρὴσῃ
περὶ τοῦ φωτός. Ετα ἱνα μή τις νομίσῃ, ὅτι ἔχρηζεν
ἄρα τῆς τουτου μαρτυρίας ὁ Μονογενὴς ὡς ἐλλιπὴς
ὤν, διὰ τοῦτο προστίθησιν, ὅτι ἦλθε μαρτυρήσων
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ· οὐχ ὡς αὐτοῦ τῆς ἐκείνου
χρῄζοντος μαρτυρίας, ἀλλ´ ἵνα πάντες πιστεύσωαι
Ει´ αὐσοῦ Ἃρα οὖν καὶ πάντες ἐπίστευσαν δι´ αὐτοῦς
Λὐχί. Πῶς οὖν φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, «Ἵνα πάντες
πιστεύσωσι;» Πῶς; Ὅσον τὸ ἐπ´ ἐκείνῳ, διὰ τοῦτἐμαρτύρησεν,
ἵνα πάντας ἑλκύσῃ· εἰ δὲ ἠπίστησάν
τνες οὐκ ἐκεῖνος μεμπτέος. Ἐπειδὴ καὶ ὁ ἦλιος ἐπὶ
τούτω ἀνατέλλει, ἵνα πάντας φωτίσῃ· εἰ δέ τις ἀιοκλείσας
ἑαυτὸν ἐν ζοφώδει οἰκήματι, οὐκ ἀπολαιά
τῆς ἀκτῖνος αὐτοῦ, τί τοῦτο πρ´ς τὸν ἣλιον; Θω
πιστεύσωσιο· εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἀπέβη, οὐκ ἐκεῖνος
αἴτιος.
«Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ´ ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός.» Ἐπειδὴ ὡς ἐπὶ πολὺ συμβαίνει
τὸν μαρτυροῦντα κρείττονα εἰναι τοὺ μαρτυρουμένου,
Τνα μὴ νομἰσῃε, ὅτι καὶ Ἰωάννης μαρτυρῶν [ρὶ]
Χριστοῦ κρείττων αὐτοῦ ἦν· τὴν πονηρὰν ταύτην
ψποψίαν περιαιρῶν, φησίν· Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς.
Ἀλλ´ εἴποι ἄν τις· Ἄρα οὐδὲ τὸν Ἰωάννην, οὔτε
τινὰ ἄλλον τῶν ἁγίων εἴποιμεν φῶς; βῶς μὲν εἴποιμεν
Ηκαστον τῶν ἁγίων· τὸ φῶς δὲ οὐκ ἂν εἴποιμεν
μετὰ τοῦ ἄρθρου. Οἱον, ἐάν σε ἔροιτό τις· Ἄρα δ
Ἰωάννης φῶς ἐστι; κατάνευσον· εἰ ἕὲ οὕτως ἐρωτήσει
· Ἃρα ὁ Ἰωάννης τὸ φῶς ἐστιν; εἰπὲ, Οὕ. Οὐ
γάρ ἐστιν αὐτὸς τὸ φῶς κυρίως, ἀλλὰ φῶς κατὰ
μετοχὴν, ἔχον τὴν λάμψιν ἐκ τοῦ ἀληθινοῦ φωτός.
«Ἥν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.» Μέλλει εἰπεῖν περὶ
τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας τοῦ Μονογενοῦς, ὅτι ἦλθεν
αἰς τὰ ἴδια, ὅτι σὰρξ ἐγένετο. Ἵνα τοίνυν μὴ νομίσῃ
τις, ὅτι πρὸ τοῦ σαρκωθῆναι οὐκ ἡν, τούτου ἕνεκα
ἀνάγει τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὴν ἐπέκεινα πάσης ἀρχῆς
βπαρξιν, καί φησιν· Ἢν καὶ πρὸ τοῦ σαρκωθῆναι
τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν. Διὰ τούτου δὲ τὴν Φωτεινοῦ
καὶ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως αἱρεσιν ἀνατρέπει, τῶν
δογματισάντων τότε ὑπάρξαι τὸν Μονογενῆς ὅτε ἀπὸ
Μαρίας ἐγεννήθη· πρὸ τούτου δὲ μὴ εἶναι. Ἄκους
καὶ σὺ, ὁ Ἀρειανὸς, ὁ μὴ λέγων ἀληθινὸν Θεὸν τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τί φησιν ὁ εὐαγγελιστής· «τὸ φῶς,
τὸ ἀληθινόν·» καὶ σὺ δὲ, ὦ Μανιχαῖε, ὁ λέγων, ὅτι
τοῦ πονηροῦ δημιουργοῦ ἐσμεν κτίσματα, ἄκουε, ὅτο
τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν φωτίζει πάντα ἄνθρωπον. Εἰ οὐν
ὁ πονηρὸς δημιουργὸς σκότος ἐστὶν, οὐκ ἂν φωτίσῃ
τινά· ὥστε τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ ἐσμεν κτίΚσματα.
Καὶ πῶς, φησί, φωτίζει πάντα ἄνθρωπον,
Κπου γε βλέπομέν τινας ἐσκοτισμένους; Ὅσον τὸ
κα´ ἑαυτῶ, πάντας φωτίζει. Εἰπὲ γάρ μοι, οὐ πάντες
λογικοί; οὐ πάντες φύσει γινώσκοντες τὸ καλὸν
καὶ τοὐναντίον; οὐκ ἂχοντες δύναμιν ἐννοῆσαι ἀπὸ
τῶν κτισμάτων τὸν Κτίστην; Ὦστε ὁ λόγος ὁ δοθεὶς
ἡμῖν, καὶ παιδαγωγῶν ἡμᾶς φύσει, ὃς καὶ φυσικὸς
νόμος καλεῖται, οὐτος ὃ κληθείη φῶς, τὸ δοθὲν
ἡμῖν παρὰ Θεοῦ· εἰ δέ τι ες κακῶς τῶ λόγῳ ἐχρήσαντο.
ἑαυτοὺς ἐσκότισαν Τινὲς δὲ οὔτω λύουσι τὴν
ἔνστασιν ταύτην· Φωτίζει, φησίν, ὁ Κυριος πάντα
ἄνθρωπον τὸν ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, ἤτοι εἰς
τάξιν βελτίονα, καὶ σπουδάζοντα κοσμῆσαι τὴν
οἰκείαν ψυχὴν, καὶ μὴ ἐᾶσαι ἄκοσμόν τε καὶ ἁκαλλῆ.
«Ἐν τῷ κόσμῳ ἡν, καὶ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ ἐγένατο,
καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἕγνω.» ν τῳ κοσμῳ
ἦν, ὡς Θεὸς πανταχοῦ παρών· ἀλλὰ δὴ καὶ κατὰ
προνοητικὸν καὶ συνεῖκ]τικὸν λεχθείη ἂν ἐν τῷ κόσμῳ
εἶναι. Καίτοι τί τοῦτο, φησί, λέγω, ὅτι ἐν τῷ κόσμῳ
ἦν, ὅπου γε οὐδὲ ὁ κόσμος ἂν ἦν, εἰ μὴ αὐτὸς αὐτὸν
ἐποίησε; Πανταχόθεν δὲ Δημιουργὸν αὐτὸν δείκνυσιν·
ἅμα μὲν καὶ τὴν τοῦ Μάνεντος λύσσαν ἀναστέλλων,
τοῦ λέγοντος, πονηρὸν δημιουργὸν παραγαγεῖν τὰ
σύμηαντα· ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν τοῦ Ἀρείου, τοῦ φήσανπάντα
ἄνθρωπον ἐνάγων εἰς τὸ ὁμολογῆσαι τὸν
Ποιητὴν, καὶ μὴ λατρεῦσαι τοῖς κτίσμασιν, ἀλλὰ
προσκυνῆσαι τὸν Κτίστην. «Ὁ κόσμος δὲ, φησὶν,
αὐτὸν οὐκ ἔγνω,» ἀντὶ τοῦ, ὁ χυδαῖος λαὸς, ὁ τοῖς
τοῦ κόσμου προστετηκὼς πράγμασι. Τὸ γὰρ «κόσμος
» ὄνομα σημαίνει μὲν καιὶ τὸ σύμπαν τοῦτο,
καθὰ ἐνταῦθα εἴρηται, ὅτι «Ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ ἐγένετο
·» σημαίὶνει δὲ καὶ τοὺς τὰ κοσμικὰ φρονοῦντας·
καθὰ ἐνταῦθά φησιν, ὅτι «Ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ
ἔγνω,» ἀντὶ τοῦ, οἱ γήῖνοι ἄνθρωποι· επεὶ οἷγε
ἅγιοι πάντες καὶ οἱ προφῆται ἐπέγνωσαν
«Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρειαβον.
» Ἐνταῦθα φανερώτατα εἰς τὸν περὶ τῆς ἐνσάρκου
οἰκονομίας λόγον εἰσβάλλει, καὶ ἔστιν ἡ ὅλη
ὑφὴ τοῦ νοήματος τοιαύτη· Ἢν μὲν χωρὶς σαρκὸς τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ οὐκ ἐπεγινώτκιτο
· εἶτα καὶ εἰς τὰ ἴδια ἦλθε μετὰ σαρκός. Ἱδια
δὲ αὐτοῦ ἢ τὸν ὅλον κόσμον νοήσεις, ἢ τὴν Ἰουδαίαν,,
ἦν ἐξελέξατο ὡς σχοίνισμα κληρονομίας, καὶ ὠς μερίδα,
καὶ ὡς περιουσιασμὸν αὐτοῦ. «Καὶ οἱ ἴδιοι
αὐτὸν οὐ παρέλαβον,» ἢ οἱ Ἰουδαῖοι, ἢ καὶ οἱ λοιποὶ
ἄνθρωποι, οἱ ὑπ´ αὐτοῦ κτισθέντες. Ὥσπερ οὗν ἀποκλαίεται
τὴν ἄνοιαν τῶν ἀνθρώπων, καὶ θαυμάζει
τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ Δεσπότου. Ἵιοι, φησὶν, ὄντες
αὐτοῦ, οὐ πάντες παρέλαβον αὐτόν. Οὐ γὰρ ἀάγκῃ
τινὰ ἐφέλκεται ὀ Κύριος, ἀλλὰ γνώμη καὶ προαιοέσει
«Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ.» Κἂν δοῦλοι, κἂν ἐλεύθεροι, κἂν παῖδες, κἂν
γέροντες, κἂν Βάρβαροι, κἂν Ἕλληνες, ὅσοι ἔλαβον
αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθα·
Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι; Οἱ πιστεύοντες εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ. Ὥστε οἱ λαβόντες τὸν Λόγον καὶ τὸ φῶς τὸ
ἀληθινὸν, διὰ τῆς πίστεως ἔλαβον καὶ ὑπεδέξαντο
Τίνος δὲ χάριν οὐκ εἶπεν, ὅτι ἐποίησεν αὐτοὺς τέκνα
Θεοῦ, ἀλλ´ ὅτι ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτοῖς τέκνα Θεοῦ
γενέσθαι; Τίνος ἕνεκεν; Ἄκουε, ὅτι οὐκέξαρκεῖ πρὸς
τὴν φυλακὴν τῆς καθαρότητος τὸ βαπτισθῆναι, ἀλλὰ
καὶ πολλῆς σπουδῆς χρεία, ὥστε τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι
τυπωθεῖσαν εἰκόνα τῆς υἱοθεσίας ἀκηλίδωτον
διαφυλάξαι· διὸ πολλοὶ ἔλαβον μὲν τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος
χάριν τῆς υἱοθεσίας, ῥᾳθυμήσαντες δὲ οὐκ
ἐγένοντο τέκνα Θεοῦ ἄχρι τέλους. Τάχα δ´´ ἄν τις
εἴποι καὶ τοῦτο, ὅτι πολλοὶ λαμβάνουσι μὲν αὐτὸν
διὰ τοῦ πιστεῦσαι μόνον, οἷοί εἰσιν οἱ λεγόμενοι Κατηχούμενοι,
οὕπω ὁὲ ἐγένοντο τέκνα Θεοῦ· ἐξουσίαν
μέντοι γε ἔχουσιν, εἰ βούλοιντο βαπτισθῆναι, καὶ
ταύτης καταξιωθῆναι τῆς χάριτος, τῆς υἱοθεσίας
φημί. Ἐρεῖ δέ τις καὶ τοῦτο, ὅτι Εἱ καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος
τῆς υἱοθεσίας τὴν χάριν δεχόμεθα ἀλλὰ
πὸ τίλειον ἐν τῆ ἀναστάσει ἀπολαμβάνομεν, καὶ τὴν
ἐντελεστάστην υἱοθεσίαν τότε ἐλπίζομεν ἀπολήψεσθαι
· καθα δὴ καὶ Παῦλός φησιν. «Ὅτι τὴν υἱοθεσίαν
ἀπεκδενόλεθα.» Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ οὗτος ὁ
εὐαγγελιστὴς οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὅσοι ἕλαβον αὐτὸν,
ἐποίησεν αὐτοὺς τέκνα Θεοῦ, ἀλλ’, «Ἔδωκεν αὐτοῖς
Δλουσίαν τέκια Θεοῦ γενέσθαι,» τουτέστιν, ἐν τῷ
«ὡἱ οὐκ ἐξ νἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θεληματος σαρκὸς,
τὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν.
» Σύγκρισιν ὥσπερ ποιεῖται τοῦ θείου καὶ τοῦ
οαρκικοῦ τόκου, οὐκ ἀπεικότω. ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς
τῶν σαρκικῶν ὠδίνων, ἀλλ´ ὅπως διὰ τῆς συγκρίσεως
ἐπιγνόντες ἡμεῖς τοῦ σαρκικοῦ τόκου τὸ ἀγενιὲς
καὶ ταπεινὸν, ορὸς τὴν θείαν χάριν δράμωμεν. Φησὶ
νοῦν· «Οἱ οὐκ ἐξ αἰμάτων ἐγεννήθησαν,» τῶν καταμηνίων
δηλαῦής ἐκ τούτων γὰρ ἡ τροφή καὶ ἡ αὔξησις
τῷ ἐμόρύῳ·  φασὶ δὲ ὅτι καὶ τὸ σπέριμα
πρῶτον ἐξαιματοῦται, εἶτα εἰς σάρκα καὶ τὴν ἄλλην
διασκευήν μεταπλάττεται. Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς Σν τινας
σἱπεῖν ὄτι καὶ τοῦ Ἰσαὰκ λοιπὸν ἡ γέννησις τοιαύτη
Χν οἷαν γεννῶνται οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστόν· καὶ
γὰρ καὶ ὁ Ἰσαὰκ οὐκ ἐξ αἱμάτων ἐγεννήθη· ἐξέλιπε
γὰρ τῇ Σάῤψᾳ τὰ καταμήνια· ἐπεὶ τοίνυν ἐνεδέχετό
τινας ὑπονοῆσαι τοῦτο, ἐπάγει τὸ, «Οὐδὲ ἐκ θελήματος
σαρκὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρός.» Καὶ γὰρ
τῷ Ἰσαὰκ εἰ οὐκ ἐξ αἱμάτων ἡ γέννησις, ἀλλά γε
ἐκ θελήματος ἀνδρός· ἤθελε γὰρ δήπου ὁ ἀνὴρ γεννηθῆναι
αὐτῷ παιδίον ἐκ τῆς Σάῤῥας. Ἐκ θελήματος
δὲ σαρκὸς, ὡς ἐκ τῆς Ἄννης ὁ Σαμουήλ. Εἴποις
οὐν τὸν μὲν Ἰσαὰκ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς τὸν δὲ Σαμουὴλ
ἐκ θελήματος σαρκὸς, τουτέστι, τῆς ἀνθρωπίνης
(· ἐδίψα γὰρ τοῦ κτήσασθαι παῖδα ἡ στεῖρα
αὕτη· τάχα δὲ καὶ ἀμφότερα ἐπὶ ἀμφοτέρων. Εἰ
δέ τι καὶ ἕτερον βούλοιο μαθεῖν, ἄκουε, ὅτι ἡ κατὰ
σάρκα μίξις ἢ ἀπὸ πυρώσεως φυσικῆς γίνεται· πολλάκις
γάρ τις ἔτοχε διαπλάσεως Οερμοτέρας, καὶ ἐκ
σούτου ἐστὶν εὐκατάφορος πρὸς συνουσίανοῦτο
γοῦν ὡνόμασε θέλημα σαρκὸς], ἢ διὰ πονηράν συνήθειαν,
καὶ ἀκόλαστον δίαιταν, ἡ πρὸς συνουσίαν ὁρμὴ
ἄσχετος γίνεται, ἣν θέλημα ἀνδρὸς ἐκάλεσεν, ὡς οὐ
τῆς φυσικῆς διαπλάσεως, ἀλλὰ τῆς τοῦ ἁνδρὸς ἀκολασίας
ἔργον οὖσαν. Ἵσως δὲ, ἐπεὶ ποτὲ μὲν εὑρίσκεται
ἡ γυνὴ πρὸς συνουσίαν εὐκατάφορος, ποτὲ δὲ
ῥ ἀνήρ, διὰ μὲν τοῦ θελήματος τοῦ ἀνδρὸς τὴν τοῦ
ὰνδρὸς λαγνείαν ἐδήλωσε· διὰ δὲ τοῦ θελήματος τῆς
σαρκὸς, τὴν τῆς γυναικός. Νοήσεις δ´ ἂν εἰκότως
καὶ θέλημα σαρκὸς τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἀναζωπυροῦσαν
πρὸς μίξιν τὴν σάρκα· θέλημα δὲ ἀνδρὸς, τὴν
πρὸς τὸν συνδυασμὸν τοῦ ἐπιθυμοῦντος συγκατάθεσιν,
ἤτις ἀρχὴ τῆς πράξεως. Ἔθηκε δὲ καὶ ἀμφότερα,
ὅτι πολλοὶ ἐπιθυμοῦσι μὲν, οὐ μὴν εὐθὺς καὶ συναπάγονται
τῇ ἐπιθυμίᾳ· ἀλλὰ κατακρατοῦσι ταύτης,
καὶ πρὸς τὴν πρᾶξιν οὐκ ὀλισθαίνουσιν. Ὅσοι δὲ ἡττῶνται,
ἐκεῖνοι πρῶτον ὑπὸ τῆς σαρκὸς καὶ τῆς ἐν
ταύτῃ ὑποσμυχούσης ἐπιθυμίας διακαιόμενοι, πρὸς
πὸ θέλειν μιγῆναι ἐκτρέπονται. Εὐτάκτως οὖν ὁ
εὐαγγελιστὴς τὸ θέλημα τῆς σαρκὸς προέταξε τοῦ
θελήματος τοῦ ἀνδρὸς, ὡς τῆς ἐπιθυμίας φυσικῶς
προηγουμένης τῆς μίξεως, καὶ ἀμφοτέρων ἐπὶ τοῦ
συνδυασμοῦ συντρεχόντων ἐξ ἀνάγκης. Ταῦτα δὲ
πάντα εἴρηται διὰ τοὺς τὰ ἀνόητα πολλάκις ἐρωτῶντας
· ἐπεὶ, τό γε κυριώτερον εἰπεῖν, μία διὰ πάντων
τούτων Πννοια δηλοῦται, φημὶ δὴ, ἡ τῆς τοῦ σαρκικοῦ
τόπου εὐτελείας ἱμφασις. Τί οὖν πλέον ἔχομεν
οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύοντες τῶν ἐν τῷ νόμῳ Ἰσραηιτῶν;
Καὶ γὰρκἀκεῖνοι υἱοὶ Θεοῦ ἐλέγοντο. Πολὺ τὸ
διάφορον ἡμῶν κἀκείνων. Ἐπεὶ γὰρ ὁ νόμος ἐν πᾶσι
σκιὰν εἶχε τῶν μελλόντων, οὐδὲ τὴν υἱοθεσίαν ἔχειν
Ἀδίου τοῖς Ἰσραηλίταις, ἀλλ´ ὡς ἐν τύπῳ καὶ σχήματι
· ἡμεῖς δὲ κατὰ ἀλήθειαν λαβόντες τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος, κράζομεν· «Ἀββᾶ ὁ
Πατήρ.» Ἐκείνοις δὲ ὥσπερ τὸ βάπτισμα τυπικὸν
ἦν καὶ σκιῶδες, οὕτω καὶ ἡ υἱοθεσία τὴν ἡμετέραν
προτυποῦσα. Κἂν οὗν υἱοὶ ἐκαλοῦντο, ἀλλὰ σκιωδῶς,
καὶ οὐκ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν τῆς υἱοθεσίας εἶχον,
ἀς ἡμεῖς νῦν διὰ τοῦ βαπτίσματος.
«Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.» Εἰπὼν ὅτι τέκνα
γινόμεθα Θεοῦ, εἰ θέλομεν, οἱ πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν,
ἐπιφέρει καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ τηλικούτου ἀγαθοῦ.
Τί γὰρ, φησί, προεξένησεν ἡμῖν τὴν υἱοθεσίαν
ταύτην, βούλει μαθεῖν; Τὸ τὸν Λόγον σάρκα γενέσθαι.
ταν δὲ ἀκούσης, ὅτι «Σἀρξ ἐγένετο,» μὴ νομίσῃε
ὅτι ἐξέστη τῆς οἰκείας φύσεως, καὶ ἐτράπη εἰς σάρκα·
οὐ γὰρ ἂν Θεὸς ἦν, εἴπερ ἐτρέπετο καὶ ἠλλοιοῦτοἀλλ
´ ὅτι μένων ὃ ἦν, ἀγένετο ὃ οὐκ ἦν. Ἀπολλινάριος
δὲ ὁ Λαοδικεὺς ἐντεῦθεν αἴρεσιν συνεστήσατο.
Ἐδογμάτισε γὰρ ὅτι ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν οὐκ
ἀνέλαβε τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν τελείαν, ἤγουν
σῶμα μετὰ ψυχῆς λογικῆς, ἀλλὰ σάρκα μόνην, ψυχῆς
λογικῆς καὶ νοερᾶς ἄμοιρον. Τί γὰρ ἔχρῃζει
Θεὸς τῆς ψυχῆς, ἔχων τὴν θεότητα κυβερνῶσαν τὸ
σῶμα, ὃν τρόπον ἔχομεν ἡμεῖς τὴν ψυχὴν διεξάγουσαν
τὸ ἡμῶν σῶμα; Εἶχε δὲ εἰς ἐπικουρίαν, ὡς
ᾤετο, τὸ παρὸν ῥητόν· «Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.»
Οὐ γὰρ, φησίν, εἰπεν, ὅτι Ἄνθρωπος ἐγένετο,
ὰλλὰ, «σάρξ.» Ὧστε οὐκ ἀνέλαβε ψυχὴν νοῦν ἔχουσαν
καὶ λόγον, ἀλλὰ σάρκα ἄνουν καὶ ἄλογον. Ἠγνόει
δὲ ἄρα ὁ ἐλεεινὸς, ὅτι ἡ Γραφὴ ἀπὸ τοῦ μέρους πολλάκις
ὁνομάζει τὸ ὅλον οἷον, μέλλουσα ἐπιμνησθῆναι
ἀνθρώπου ὅλου, ἀπὸ μέρους, τῆς ψυχῆς λόγῳ
δνομάζει αὐτόν· οἷον, «Πᾶσα ψυχὴ, ἤτις οὐ περιτμηθῇ,
θανατούσθω.ν Ἰδοὺ γὰρ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, πᾶς
ἄνθρωπος, εἶπε τὸ μέρος, τὴν ψυχὴν λέγω. Καὶ πάλιν
ἀπὸ τῆς σαρκὸς ὀνομάζει τὸ ὅλον, ὡς ὅταν λέγῃ·
«Καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ·»
πάντα γὰρ ἄνθρωπον μέλλων εἰπεῖν, τῷ τῆς σαρκὸς
ὁνόματι προσεχρήσατο. Οὕτως οὖν καὶ ὁ εὐαγΚγελιστὴς,
ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν· Ὁ Λόγος ἄνθρωπος ἐγένετο.
εἶπεν, «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,» ἀπὸ τοῦ
μέρους τὸν ἄνθρωπον ὁνομάζων, τὸν ἐκ ψυχῆς καὶ
σάιματος συγκείμενον. Τάχα δὲ ἐπεὶ ἡ σὰρξ ἀλλότριόν
ἐοτι τῆς θείας φύσεως, θέλων ὁ εὐαγγελιστὴς
δηλῶσαι τὴν ὑπεράπειρον συγκατάβασιν τοῦ Θεοῦ,
τῆς σαρκὸς ἐμνήσθη, ἵν´ ἑκπλαγῶμεν τὴν ἄφατον
φιλανθρωπίαν αὐτοῦ, ὅτι, διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμων,
τὸ ἀλλότριον τῆς φύσεως αὐτοῦ καὶ ξένον παντάπασι,
φημὶ δὴ τὴν σάρκα, προσέλαβεν. Ἱ μὲν γὰρ ψυχὴ
ἔχει τινὰ συγγένειαν πρὸς Θεόν· ἡ δὲ σὰρξ παντά
πασιν ἀκοινώνητος. Διὰ τοῦτο οὖν οἴμαι τὸν εὐαγγελιστὴν
ἐνταῦθα μόνῳ τῷ τῆς σαρκὸς ὀνόματι χρήαασθαι,
οὐχ ὡς ἀμοιροῦντος ψυχῆς τοῦ προσλήμματος,
ἀλλὰ πρὸς ἔνὸειξιν πλείῳ τοῦ θαυμαστοῦ
καὶ φρικώδους μυστηρίου. Ἐπεὶ ἐὰν οὐ προσάλάβοτο
ψυχὴν ἁνθρωπίνην ὁ Λόγος σαρκωθείς, ἀθεράπευτοι
Κτι εἰσὶν αἱ ψυχαὶ ἡμῶν· ὃ γὰρ οὐ προσελάβετο,
οὐδὲ ἡγίαοε. Καὶ τίς ὁ γέλως, τῆς ψυχῆς πρώτης
παθούσηςκείνη γὰρ ἡ ἐνδοῦσα τοῖς τοῦ ὄφεως λόγοις
καὶ ἀπατηθεῖσα ἐν παραδείσῳ, εἶτα καὶ ἡ χεὶρ
ἤψατο ἐπακολουθήσασα τῇ κυρίᾳ καὶ δεσποίνῃ τῇ
ψυχ ῇ, τὴν μὲν θεράπαιναν, τὴν σάρκα, καὶ προσληφθῆναι
καὶ ἁγιασθῆναι, καὶ θεραπευθῆναι, τὴν
δὲ κυρίαν ἐαθῆναι ἀπρόσληπτόν τε καὶ ἀθεράπευτον·
Ἀλλ´ Ἀπολινάριος μὲν ἐῤῥέτω. Ἠμεῖς δε ὅταν
ὰκούωμεν, ὅτι «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,» πιστεύομεν
ὅτι ἄνθρωπος τέλειος, τῆς Γραφῆς εἰωθυίας καὶ
σάρκα καὶ ψυχὴν μονομερῶς τὸν σύνθετον ἄνθρωπον
ὀνομάζειν. Ἀνατρέπεται δὲ εκ τοῦτου τοῦ ῥητοῦ καὶ
Νεστόριος. Ἐκεῖνος γὰρ ἔλεγεν, ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς Λόγος
αὐτὸς ἐκεῖνος ἐγένετο ἄνθρωπος, συλληφθεὶς ἐν
τῶν πανάγνων αἱμάτων τῆς ἁγίας Παρθένου, ἀλλ´
Ιτεκεν ἡ Παρθένος ἄνθρωπον· οὗτος δὲ ὁ ἄνθρωπος,
χαριτωθεὶς ἐρετῆς πάσης εἴδει, ἔσχε τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον συνημμένον αὐτῷ, καὶ ἐξουσίαν διδόντα
καπὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων· καὶ ἐκ τούτου ἐδογμάτιζε
δύο υἱοὺς, ἤνα τὸν τῆς Παρθένου, τὸν Ἰησοῦν
τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἕτερον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
συνημμένον μὲν τῷ ἁἀνθρώπῳ, καὶ ἀδιάσπαστον
αὐτῷ ὄντα, ἀλλὰ κατὰ χάριν καὶ σχέσιν καὶ ἀγάπην,
οἷα δὴ ἐναρέτου ὄντος τοῦ ἀνθρώπου. Ταῦτα ἐκεῖνος
ἔθελοκωφῶν πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Εἰ γὰρ ἠβούλετο,
ἤκουσεν ἂν καὶ αὐτὸς τοῦ μακαρίου τούτου
εὐαγγελιστοῦ λέγοντος, ὅτι «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.
» Οὐ προφανῶς γὰρ ἐνταῦθα ἐλέγχεται; Αὐτὸς
γὰρ ὁ Λόγος ἄνθρωπος ἐγένετο. Οὐκ εἶπεν· Εὐρὼν
ἄνθρωπον ὁ λόγος, συνήφθη αὐτῷ, ἀλλ’, Αὐτὸς ἐκεῖνος
ἄνθρωπος ἐγένετο. Ἀνατρέπεται δὲ καὶ Κὐτυκὴς,
καὶ Οὐαλεντῖνος, καὶ Μάνης ἐντεῦθεν. Οὗτοι
ὰρ κατὰ φαντασίαν ἔλεγον φανῆναι τὸν Αόγον τοῦ
Θεοῦ. Ἀκουέτωσαν οὐν, ὅτι «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.
» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Σὰρξ ἐφαντάσθη, ἢ ἔδοξεν,
τασίᾳ. Ἄτοπον γὰρ καὶ ἀνόητον πιστεύειν, ὡς ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλήθεια ὢν καὶ λεγόμενος, ἐψεύσατο
τὴν ἐνανθρώπησιν· τοιοῦτον γὰρ ἡ φαντασία, ψευδὴς
πάντως ἔνδειξις. «Κάὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.»
Ἐπειδὴ ἄνω εἶπεν, ὅτι «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,»
ἵνα μή τις ὑπολάβῃ, ὅτι μία φύσις λοιπὸν ἐγένετο ὁ
xριστὸς, διὰ τοῦτο ἐπάγει τὸ, «Ἐσκήνωσεν ἐν
ἡμῖν,» ἵνα δείξῃ τὰς δύο φύσεις, τν τε ἡμετέραν,
καὶ τὴν τοῦ Λόγου. Ὥσπερ γὰρ ἄλλης φύσεώς ἐστιν
ἡ σκηνή, καὶ ἄλλης ὁ κατασκηνῶν ἐν αὐτῇ· οὕτω
καὶ ὁλόγος σκηνῶσαι ἐν ἡμῖν λεγόμενος, τουτέστιν,
Ἀν τῇ ἡμετέρᾳ φύσει, ἄλλης ἂν εἵη φύσεως παρὰ
τὴν ἡμετέραν. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ Ἀρμένιοι, οἱ μίαν
φύσιν πρεσβεύοντες, Μανθάνομεν οὗν, διὰ μὲν τοῦ,
ιὉ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,» ὅτι αὐτὸς ὁ Λόγος ἄνθρωπος
ἐγένετο, καὶ υἱὸς ὤν τοῦ Θεοῦ, γέγονε καὶ
γυναικὸς Υίός· ἤτις καὶ κυρίως Θεοτόκος καλεῖται,
ὡς τὸν Θεὸν γεννήσασα ἐν σαρκί. Διὰ δὲ τοῦ, «Ἐσκήνωσεν
ἐν ἡμῖν,» τοῦτο διδασκόμεθα, τὸ δύο φύσεις
πιστεύειν εἰς τὸν ἕνα Χριστόν. Εἰ γὰρ καὶ εἷς κατὰ
ὑπόστασιν ἤγουν τὸ πρόσωπον, ἀλλὰ δύο κατὰ τὰς
φύσεις· Θεὸς γὰρ καὶ ἄνθρωπος· θεία δὲ φύσις καὶ
ἀνθρωπίνη οὐκ ἂν εἶεν ἕν, εἰ καὶ περὶ ἕνα θεωροῖντο,
τὸν Χριο ὄν φημι.
«Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλὴρης χάριτος καὶ ἀληθείας.
» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι «Σάρξ ἐγένετο,» ἐπιφέρει
λοιπὸν, ὅτι «Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ,»
ἐν σαρκὶ δηλονότι ὅντος. Εἰ γὰρ τὸ πρόσωπον Μωσέως
λαμπρυνθὲν ἐκ τῆς πρὸς Θεὸν ὁμιλίας οἱ Ἰσραηλῖται
ἰδεῖν οὐκ ἠδύναντο, πολλῷ μᾶλλον τὴν θεότητα
τοῦ Μονογενοῦς γυμνήν οὐκ ἂν ἐχώρησαν οἱ ἀπάστολοι,
εἰ μὴ διὰ τῆς σαρκὸς ἐπεφάνη. Ἐθεασάμεθα
ἄὲ τὴν δόξαν οὐ τοιαύτην, οἷαν Κσχεν ὁ Μωσῆς, ἢ
μεθ´ οας δόξης ὤφθησαν τὰ Χερουβὶμ καὶ τὰ Σαραφὶμ
τῷ προφήτῃ, ἀλλὰ τοιαύτην δόξαν, οἷαν ἔπρεπην
εἶναι μονογενεῖ Υἱῷ, ἐκ τοῦ Πατρὸς φυσικῶς
αὐτῷ προσοῦσαν. Τὸ γὰρ «ὡς» ενταῦθα οὐχ ὁμοιώσεώς
ἐστιν, ἀλλὰ βεβαιώσεως καὶ ἀναμφισβητήτου
διορισμοῦ. Ὥαπερ βασιλέα βλέποντες μετὰ δόξης
πολλῆς προερχόμενον, λέγομεν ὅτι ὡς βασιλεὺς
προῆλθεν, ἀντὶ τοῦ, ὡς ὄντως καὶ κατὰ ἀλήθειαν
βασιλεύς· οὕτως οὗν κἀνταῦθα τὸ, «ὡς Μονογενοῦς,
» ὁφείλομεν νοῆσαι, ἀντὶ τοῦ, Ἠ δόξα, ἣν
ἐθεασάμεθα, ὡς τῷ ὄντι κατὰ ἀλήθειαν Υἱοῦ δόξα
ἠν. «Πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας.» Χάριτος μὲν
πλήρης, καθὸ καὶ ὁ Λόγος αὐτοῦ κεχαριτωμένος ην,
Τνα οὔτως εἴπω, καθὰ καὶ Δμυὶδ λέγει· «Ἐξεχύθη
ἡ χάρις ἐν χείλεσί σου.» Καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι
«Ἑθαύμαζον πάντες ἐπὶ φοῖς λόγοις τῆς χάριτος
τοῖ- ἐκπηρευοιμένοις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. » Καὶ
πᾶσι δὲ τὰς ἰάσεις ἐχαρίζετο τοῖς χρήζουσιν αὐτῶν.
Ἀληθείας δὲ πλήρης ἦν, καθὸ καὶ οἱ προφῆται, καὶ
Μωσῆς αὐτὸς, ὅσα ἔλεγον ἢ ἔπραττον, πάντα τύποι
ἦσαν· ὁ δὲ Χριστὸς ἃ ἔλεγε καὶ ἔπραττεν. ἅπαντα
ἀληθείας πλήρη, αὐτόχαρις ὤν καὶ αὐτοαλήθεια,
καὶ ἄλλοις ταῦτα χορηγῶν. Ποῦ δὲ ἐθεάσαντο τὴν
δόξαν; Ἱσως μέν τινες ὑπολήψονται, ὅτι ἐν τῇ ὅρει
σῷ Θαβώρ. Τάχα δὲ καὶ τοῦτο μὲν ἀληθὲς, πλὴν
οὐκ ἐν τῷ ὄρει μόνῳ, ἀλλ´ ἐν πᾶσιν οἷς ἔπραττε
καὶ ἔλεγεν, ἔβλεπον τὴν δόξαν αὐτοῦ.
«Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, καὶ κέκραγε
λέγων· Οὕτος ἦν, ὃν εἰπον, ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν.» Τὴν
Ἰωάννου μαρτυρίαν συνεχῶς παραλαμβάνει ὁ εὐαγγελιστής
· οὐχὶ τὸν Δεσπότην ἀξιόπιστον ἀπὸ τοῦ
δούλου ποιῶν, ἀλλ´´ ἐπεὶ μεγάλην ὑπόληψιν εἶχον
περὶ Ἰωάννου οἱ ὄχλοι, τούτου ἕνεκεν παραλαμβά·νει
εἰς τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαν τὸν παρ´
ἐκείνοις νομιζόμενον μέγαν Ἰωάννην, καὶ διὰ τοῦτο
ὑπὲρ ἄπαντας πιστευόμενον. Τὸ δὲ, «κέκραγε,»
τὴν πολλὴν παῤῥησίαν τοῦ Ἰωάννου δεικνύει, λὰΚγὰρ
ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας
ἐβόα περὶ Χριστοῦ. Τί δὲ ἔλεγεν; «Οὗτος ἦν, ὃν
εἴπον·» καὶ πρὸ τοῦ ἰδεῖν τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωάννης
ἐμαρτύρει περὶ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο Θεοῦ πάντως εὐδοκία,
ἵνα μὴ δόξῃ, τῷ προσώπῳ χαριζόμενος τοῦ
Χριστοῦ, περὶ αὐτοῦ τὰ χρηστότερα μαρτυρεῖν. Διὸ
καὶ λέγει· «Ὃν εἶπον,» τουτέστι, καὶ πρὶν ἰδεῖν
αὐτὸν, «ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,» κατὰ τοὺς τῆς
γεννήσεως δηλαδὴ χρόνους· ἐξ γὰρ μῆνας πρότερος
ἦν ὁ πρόδρομος τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ
νέννῃσιν. «Οὗτος ἔμπροσθέν μου γέγονεν.» ἀντὶ
τοῦ, προτιμότερός μου καὶ ἐνδοξότερος ἐγένετο.
Διὰ τί· Ὅτι καὶ πρῶτός μου ἦν κατὰ τὴν θεότητα.
Οἰ δὲ Ἀρειανοὶ ἀνοήτως ἡρμήνευσαν τὸ ῥητὸν τοῦτο.
ἰέλοντες γὰρ δεῖξαι, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐγενγήθη
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ γέγονεν ὡς ἕν τῶν κτισμάτων,
φασὶν, ὅτι Ἰδοὺ ὁ Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ
αὐτοῦ τὸ «Ἔμπροσθέν μου γέγονεν,» ἀντὶ τοῦ, πρὸ
ἐμοῦ γέγονε, καὶ ἐκτίσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς ἓν τῶν
ποιημάτων. Ἐλέγχονται δὲ, κακῶς νοοῦντες τὸ ὁηὸν
ἐν τοῦ ἐφεξῆς, Ποία γὰρ ἔννοια ἐμφαίνεται ἐν
τῷ λέγειν, ὅτι «Οὗτος,» ὁ Χριστὸς δηλαδὴ, «ἔμτοοσθέν
μου γέγονεν,» ἀντὶ τοῦ, πρὸ ἐμοῦ ἐκτίσθη,
διότι ποῶτός μου ἦν;» Ἀνόητον γὰρ παντάπασι.
τὸ λέγειν, ὅτι Τοῦτον ἔκτισεν ὁ Θεὸς πρότερον, διότι
πρῶτός μου ἦν. Τοὐναντίον γὰρ ὥφειλε μᾶλλον εἰπεῖν,
ὅτι Οὕτος πρῶτός μού ἐστι, διότι ἔμπροσθέν
μου γέγονεν, ἤγουν ἐκτίσθη. Ταῦτα μὲ· τὰ των
Ἀρειανῶν. Ἡμεῖς δὲ ὀρθοδόξως νοοῦμεν, ὅτι «Ὁ
ἀπίσω μου ἐρχόμενος,» κατὰ τὴν ἐκ Παρθένου ἐν
σαρκὶ γέννησιν, «ἔμπροσθέν μου γέγονεν,» ἀντὶ
τοῦ. ἐνδοξότερος καὶ προτιμότερός μου ἐγένετο ἐκ
ῶν περὶ αὐτὸν συμβάντων θαυμάτων, ἐκ τοῦ τόκου,
ἐκ τῆς ἀνατροφῆς, ἐκ τῆς σοφίας. Καὶ εἰκότως
τοῦτο. Καὶ γὰρ πρῶτός μου ἦν, κατὰ τὴν πρὸ
αώνων ἐκ Πατρος γέννησιν, εἰ καὶ ὀπίσω μου ἦλθε
κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ παρουσίαν
«Καὶ ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
ἀ λάβομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος.» Καὶ ταῦτα τοῦ
ἰἱοιδρόμου εἰσὶ ῥήματα λέγοντος περὶ τοῦ Χριστοῦ,
ὅτι Ἡμεῖς πάντες οἱ προφῆται ἐκ τοῦ πληρώματος
αὔτοῦ ἐλάβομεν. Οὐ γὰρ τοσαύτην ἔχει τὴν χάριν,
λσην οἰ πυευματοφόρητοι ἄνθρωποι· ἀλλὰ πηγὴς
ρπάρχων παντὸς ἁγαθοῦ, καὶ πἅσης σοφίας καὶ
πεοφητείας, ὑπερβλύζει αὐτὴν πᾶσι τοῖς ἀξίοις, καὶ
ἐν τῷ ὑπερβλύζειν πλήρης διαμένων, καὶ οὐδέποτε
κενούμενος. Καὶ χάριν δὲ ἐλάβομεν, τὴν τῆς Καινῆς
δηλαδὴ Διαθήκης, ἀντὶ τῆς χάριτος, τῆς παλαιᾶς
νομοθεσίας. Ἐπεὶ γὰρ ἐκείνη ἡ Διαθήκη ἐγὴρασε
καὶ ἐσαθρώθη, ἀντ´ ἐκείνης τὴν Νέαν ἐλάβομεν.
Καὶ πῶς, φησὶν, ὡνόμασε χάριν τὴν Παλαιὰν Διαθήκην;
Διότι καὶ οἱ Ἰουδαῖοι χάριτι υἱοθετήθησαν
καὶ προσεδέχθησαν. 2ησὶ γὰρ, ὅτι « Θὐ διὰ τὸ πολυπληθεῖν
ὑμᾶς, ἀλλὰ διὰ τοὺς πατέρας ὑμῶν ἐξελεξάμην
ὑμᾶς.» Καὶ οἱ παλαιοὶ τοίνυν χάριτι προσεδέχθησαν, καὶ ἡμεῖς δὲ ὁμολογουμένως χάριτί
ἐσμεν σεσωσμένοι.
«Ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ
ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.» Ὡφερμηνεύει
ἡμῖν, πῶς ἐλάβομεν χάριν μεγίστην ἀντὶ μικρλς
χάριτος· καὶ φησιν, ὅτι ὁ μὲν νόμος διὰ Μωσέως
ἐὰόθη, μεσίτῃ χρησαμένου τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπῳ, τῷ
ΜΔωσεῖ φημι· ἡ δὲ Καινὴ Διαθήκη διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἥτις καὶ χάρις ὁνομάζεται, διότι ἐχαρίσατο
ἡμῖν ὁ Θεὸς οὐ μόνον τὴν ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιῶν,
ἀλλὰ καὶ τὴν υἱοθεσίαν. Ἀλήθεια δὲ καλεῖται, καθ´
ἄσου ἄαὰ οἱ πάλαι τυπικῶς ἢ εἶδον, ἢ εἶπον ταῦτὰ
λαμπρῶς αὔτη ἀνεκήρυξεν. Ἡ τοίνυν Καινὴ Διαθήκη,
ἡ καὶ χάρις ὁνομαζομένη καὶ ἀλήθεια, οὐκ ἀνθρώπῳ
ψιλῷ μεσίτῃ ἐχρήσατο, ἀλλὰ τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ὅρα πῶς ἐπὶ μὲν τῆς Παλαιᾶς εἰπε τὸ,
«Ἐδόθη διὰ Μωσέως·» ὑπουργὸς γὰρ καὶ ὑπηρέτης
οὗτος ἦν. Ἐπὶ δὲ τῆς Καινῆς, οὐκ εἶπε τὸ, ««ἐδόθη,
ἀλλὰ τὸ, «ἐγένετο,» ἵνα δείξῃ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς δεσπότου, οὐχὶ δούλου, γενομένην,
καὶ εἰς τέλος προβᾶσαν τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν.
Νόμος μὲν γὰρ ἐδόθη παρὰ Θεοῦ διὰ μέσου
τοῦ Μωσέως· ἡ χάρις ἐγένετο, οὐχὶ ἐδόθη, διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Αὐθεντικὸν μὲν τὸ, «Ἐγένετο,» δουλικὸν
δὲ τὸ, «ὲδόθη.·
«Θιὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε· ὁ μονογενὴς ΥΓὸς.
ὁ ὤν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο.»
Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι «Ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο,» τοῦτο θέλων κατασκευάσαι,
φησὶν, ὅτι Οὐδὲν ἄπιστον εἴρηκα. Ὁ μὲν γὰρΜωσῆς
οὔτε Θεὸν ἑώρακεν, ὥσπερ οὐδ´ ἄλλος τις,
οὔτε εἶχεν ἡμῖν ἐξήγησιν τρανεστάτην καὶ σαφῇ περε
αὐτοῦ εἰπεῖν· ἀλλὰ δοῦλος ὡν, ὑπηρέτησε μόνον
πρὸς τὴν τοῦ νομικοῦ γράμματος διακονίαν. Ὁ δὲ
Χριστὸς, Υἱὸς ὢν καὶ Μονογενὴς, καὶ ἐν τοῖς κόλποιὧν
τοῖς πατρικοῖς, οὐ μόνον αὐτὸν ὁρᾷ, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν
ἀνθρώποις ἐξηγεῖται περὶ αὐτοῦ. στε ἐπειδὴ
Υίός ἐστι, καὶ τὸν Πατέρα ὁρᾷ, οἷα δὴ ἐν τοῖς κόλποις
αὐτοῦ ὢν, εἰκότως τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν
ἡμῖν ἔδωκεν. Ἀλλ´ ἐρεῖ τις ἴσως· Πῶς ἐνταῦθα μὲν
μανθάνομεν, ὅτι οὐδεὶς ἑώρακε τὸν Θεὸν, ὁ δὲ προφήτης
λέγει· «Εἶδον τὸν Κύριον;» Εἶδε μὲν ὁ προφήτης,
ἀλλ´ οὐκ αὐτὴν τὴν οὐσίαν, ἀλλ´ ὁμοίωμά τι
καὶ φαντασίαν τινὰ, ὡς ἐχώρει ἰδεῖν. Καὶ ἄλλος πάλιν
ἐν ἄλλῳ τύπῳ εἶδε, καὶ ἄλλος ἐν ἄλλῳ. Ὃθεν δῆλον,
ὅτι οὐκ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ἔβλεπον· οὐ γὰρ ἂν ἐν
διαφόροις σχήμασιν αὐτὴν ἐθεώρουν ἀπλῆν οὖσαν
καὶ ἀσχημάτιστον. Ἀλλ´ οὐδὲ οἱ ἄγγελοι βλέπουσι
Θεοῦ οὐσίαν, εἰ καὶ λέγονται τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ
ρᾷν· τοῦτο γὰρ ἐνδεικτικόν ἐστι μόνου τοῦ φαντά.
Τεσθαι ἀεὶ Θεόν. Ὁ Υἱὸς οὖν μόνος ὁρᾷ τὸν Πατέρα,
καὶ ἐξηγεῖται αὐτὸν πἄσιν ἀνθρώποις. Κόλπους δὲ
ἀκούων πατρικοὺς, μηδὲν ὑποπτεύσῃς σωματικὸν
ἐπὶ Θεοῦ. Τὴν γὰρ γνησιότητα, καὶ τὸ ἀχώριστον,
καὶ συναΐδιον δεῖξαι βουλόμενος τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα ὁ εὐαγγελιστὴς, τούτου τοῦ ὀνόματος ἐμνήσθη.
εΚαὶ
αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάννου, ὅτε
ἀπάστειλαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἰεροσολύμων ἱερεῖς καὶ
Λευΐτας, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν· Σὺ τίς εἶ; Καὶ
ὡμολόγησι, καὶ οὐκ ἡρνήσατο· καὶ ὡμολόγησεν, ὅτι
Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός.» Εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι Ἰωάννης
μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ· εἶτα εἰπὼν διὰ μέσου τί
ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰωάννης περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι εῦτα
- Καπροσθέν μου γέγονε,» καὶ ὅτι «Ἡμεῖς πάντες
οἱ προφῆται ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἐλάβομεν,
» ἐπιφέρει· «Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτνρία τοῦ
Ἰωάννου.» Ποία; Ἢν ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι Ἕμπροσθέν
μου γέγονε,» καὶ τὰ λοιπά· ἀλλὰ καὶ ἃ ἐφεξῆς
λέγει, ὅτι «Οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστὸς,» καὶ ταύτα μαρτυρία
Ἰωάννου εἰσίν. «Ἀπέστειλαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι
πρὸς Ἰωάννην οὓς εἶχον κρείττονας· ἱερεῖς γὰρ
καὶ Λευΐτας, καὶ τούτους Ἱεροσολυμίτας· ὡς ἂν οὐτοι,
οἷα δὴ συνετώτεροι, πείσωσι τὸν Ἰωάννην διὰ
κολακείας, ὁμολογῆσαι ἑαυτὸν Χριστόν. Ὃρα δὲ τὴν
σκαιότητα· οὐκ ἐρωτῶσιν αὐτὸν εὐθέως· Σὺ εἶ ὁ
Χριστός; ἀλλὰ, «Σὺ τίς εἶ;» Ἐκεῖνος δὲ, τὴν κακουργίαν
εἰδὼς αὐτῶν, οὐ λέγει τίς ἦν, ἀλλ´ ὀμολογεῖ,
ὅτι «Οὐκοείμὶ ὁ Χριστὸς,» πρὸς τὸν σκοπὸν
αὐτῶν ἀποβλέπων, καὶ πανταχόθεν αὐτοὺς ἐπισπώμενος
πρὸς τὸ πιστεῦσαι, ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ Χριστὸς ἀ
παρ´ αὐτῶν νομιζόμενος εὐτελὴς, καὶ εὐτελοῦς πατρὸς,
τέκτονος γάρ· καὶ εὐτελοῦς πατρίδος, Ναζαρὰτ
γάρ· ἐξ ἧς οὐδὲν ἀγαθὸν εἶναι ἐπίστευον. Περὶ
μέντοι αὐτοῦ τοῦ Προδρόμου μεγάλην δόξαν εἶχον·
πατρός τε γὰρ ἀρχιερέως ἦν, καὶ βίου ἀγγελικοῦ καὶ
ἀθλου σχεδόν. Ὁθεν θαυμάσαι δίκαιον, πῶς ἐξ ὧν
ᾤοντο ἐκεῖνοι βλάψαι τὴν τοῦ Χριστοῦ δόξαν, ἐκ τούτων
συμποδίζονται. Ἑρωτῶσι μὲν γὰρ ὡς ἀξιόπιστον
τὸν Ἰωάννην, ἵνα τῆς εἰς Χριστὸν ἀπιστίας τὴν
ἐκείνου μαρτυρίαν ὑπόθεσιν ἔχωσιν, εἴπερ μὴ ὁμολογήσῃ
αὐτὸν Χριστόν· τὸ δὲ εἰς τοὐναντίον περιετράπη
αὐτοῖς. Τοῦτον γὰρ, ὃν εἶχον ἀξιόπιστον, εὐρίσκουσι
μαρτυροῦντα περὶ Χριστοῦ, καὶ μὴ εἰς ἐαυκὸν
ἕλκοντα τὴν τιμήν
«Καὶ ἠρώτησαν αὐτόν· Τί οὖν; Ἡλίας εἶ σύς Καὶ
λέγει· Οὐκ εἰμί. Ὁ προφήτης εἰ σύς Καὶ ἀπεκρίθη
· Οὔ. Εἶπον οὗν αὐτῷ· Τίς εἶ, ἵνα ἀπόκρισιν δῶ
μεν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς; Τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ·
Ἕφη· Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Εὐθύνατε
τὴν ὁδὸν Κυρίου, καθὼς εἶπεν Ἡσαϊας ὁ προφήτης.»
Τὸν Ἠλίαν προσεὸόκων ἥξειν, ἀρχαίᾳ παραδόσει
πειθόμενοι· διὸ ἐρωτῶσιν αὐτὸν εἰ ἔστιν Ἡλίας· καὶ
νεῖται οὖν καὶ τοῦτο. «Ὁ προφήτης εἶ σύς» Ἀρνεῖται
καὶ τοῦτο, καίτοι γε προφήτης ἠν. Πῶς οὖν
ἀρνεῖται; Πῶς; Ὅτι οὐκ ἠρώτησαν αὐτὸν, Προφήτης
εἶ σύ; ἀλλ’, «Ὁ προφήτης εἶ;» μετὰ τοῦ, «ὁ,»
ἄρθρου ποιησάμενοι τὴν ἐρώτησιν, ἀντὶ τοῦ, ἐκεῖνος
ὁ προφήτης ὁ προσδοκώμενος, ὃν εἶπε Μωσῆς, ὅτε
ΠΙροφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός.» Οὐκ
ἠρνήσατο οὖν ὁ Ἰωάννης τὸ προφήτης εἶναι, ἀλλὰ
τὸ, «ὁ προφήτης,» ἐκεῖνος ὁ προσδοκώμενος.
Ἐπεὶ γὰρ ἤκουσαν Μωσέως εἰπόντος, ὅτι προφήτης
ἀναστήσεται, ἤλπιζον κατά τινας καιροὺς γενήσεσθαι
ταῆτον τὸν προφήτην. Εἶτα πάλιν ἐπίκεινται· Εἰπὲ
σῆν ἡμῖν, τίς εἶ; Τότε ἀποκρίνεται αὐτοῖς· «Ἐγὼ
φωνὴ βοῶντρς ἐν τῇ ἐρήμῳ.» Ἐγὼ, φησὶν, εἰμὶ,
περὶ οὗ γέγραπται· «Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ..
Εἰ μὴ γὰρ προσθήσεις τὸ, «περὶ οὖ γέγραπται, »
ἀτοπός τις φαένεται ἡ τοῦ λόγου σύνταξις. Τί δέ
βοῶντος; «Εὐθύνατε τὴν ὀδὸν Κυρίου.» Δοῦλος, φησὶν,
εἰμὶ, καὶ προοδοποιῶ τῷ Κυρίῳ τὰς καρδίας
μῶν. Εὐθύνατε οὖν ταύτας, οἱ σκολιοὶ καὶ δόλιοι.
καὶ ὁμαλίσατε, ὥστε ὁδὸν γενέσθαι τῷ Κυρίῳ Χριστῷ
δι´ ὑμῶν. Εἴτα ἐπεισάγει τὸν Ἡσαϊαν μάρτυρα. Μεγάλα
γὰρ εἰπών περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι Κύριός ἐστι,
καὶ ὅτι αὐτὸς δούλου καὶ κήρυκος ἔργον μεταχειρίζεται,
καταφεὔγει ἐπὶ τὸν προφήτην. Τάχα δ´´ ἄν τις
τὸ, «Ἑγὼ φωνὴ βοῶντος,» οὕτως ἑρμηνεύσειεν,
βτι Ἐγώ εἰμι φωνὴ τοῦ Χριστοῦ τοῦ βοῶντος, τουτέστι,
τοῦ τὴν ἀλήθειαν τρανῶς διαγγέλλοντος. Οἱ
μὲν γὰρ τοῦ νόμου πάντες ἰσχνόφωνοι, οἰα μὴ τῆς.
ἀληθείας τοῦ Εὐαγγελίου καιρὸν ἐχούσης· καὶ τοῦτο
ἦν ἄρα τὸ ἰσχνόφωνον τοῦ Μωσέως, τὸ τοῦ νόμου·
ἀτράνωτον καὶ ἀσαφές. Ὁ δὲ Χριστὸς οἷα δὴ αὐτοαλήθεια
ὢν, καὶ πάντα ἡμῖν ἀπαγγείλας τὰ τοῦ Πατρὸς,
βοῶν ἐστιν. Ὁ τοίνυν Ἰωάννῃς φησίν· Ἐγώ
εἰμι ἡ φωνὴ τοῦ Λόγου τοῦ βοῶντος, ἐν τῇ ἐρήμῳ
διάγων. Εἶτα ἀπ´ ἄλλης ἀρχῆς· «Εὐθύνατε τὴν ὀδόν
ποῦ Κυρίου.» Εἰκότως λέγεται φωνὴ ὁ Ἰωάννης, ὡς
Πρόδρομος ὢν τοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ καὶ ἡ φωνὴ προτρέχει
τοῦ λόγου· οἷον, ἵνα σαφέστερον εἴπω, φωνὴ
μέν ἐστιν πνεῦμα ἀδιάρθρωτον, ὃ ἐκ τοῦ θώρακος
ἔξξεισιν· ὅταν δὲ ὑπὸ τῆς γλώττης διαρθρωθῇ, τότε
γίνεται λόγος. Πρῶτον οὓν ἡ φωνὴ, εἰτα ὁ λόγος·
πρότερος Ἰωάννης, εἶτα Χριστὸς κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ
παρουσίαν. Καὶ τὸ μὲν τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα,
ἀδιάρθρωτον· οὐ γὰρ εἶχε τὸ, «ἐν Πνεύματι·»
τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ, διηρθρωμένον, καὶ οὐδὲν τοῦ
σκιώδους καὶ τυπικοῦ ἔχον· «ἐν Πνεύματι» γάρ.
«Καὶ οἱ ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων·
καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Τί οὖν βαπτίζεις,
εἰ σὸ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς, οὔτε Ἡλίας, οὔτε ὁ
προφήτης» Ἐπειδὴ διὰ κολακείας οὐκ ἠδύναντο
αὐτὸν ἑλεῖν, διὰ σκληροτέρων καὶ ἐπιπληκτικωτέρων
λόγων ἐκφοβοῦσιν· ἵνα εἴπῃ ὃ ἥθελον, καὶ ὁμολογήσῃ
ἑαυτὸν Χριστὸν, «Τί οὖν βαπτίζεις;» λέγοντες
· τίς σοι τοσαύτην ἐξουσίαν ἔδωκεν; Ὅσον δὲ ἐκ
τοῦ λόγου τούτου, δείκνυται, ὅτι ἄλλον εἶναι ἐνόμιζον
τὸν Χριστὸν, καὶ ἄλλον τὸν προσδοκώμενον προφήτην.
Λέγουσι γάρ· «Εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς, οὕτε ὁ
προφήτης·» ἕτερον νοοῦντες τὸν Χριστὸν εἶναι, καὶ
ὅλλον τὸν προφήτην, κακῶς εἰδότες. Ὁ γὰρ προφήτης
αὐτά- ἐστιν ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν. Ταῦτα δὲ πάντα
ἔλεγον, ὡς ἔφην, ὡς ἂν καταναγκάσωσιν ὁμολογῆσαι
ἑαυτὸν Χριστόν· μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τὸ ἀληθέστεοον εἰἘεῖν,
ὡς βασκαίνοντες αὐτοῦ τῆς δόξης, ἐρωτῶσιν αὐ
τόν. Διὸ οὐδὲ πυνθάνονται, εἰαὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ, «Σὺ τίς εἶ;» ὡσανεὶ λέγοντες· Τίς εἶ σὸ ὁ
τηλικούτῳ ἔργῳ ἐπιχειρῶν, τῷ βαπτίζειν καὶ καθαίρειν
τοὺς ἐξομολογουμένους; Καὶ γάρ μοι φαίνονται
οἱ Ἰουδαῖοι θέλοντες μηδὲ τὸν Ἰωάννην δόξαι παρὰ
τοῖς πολλοῖς Χριστὸν, ἀλλ´ ἀπὸ φθόνου καὶ βασκανίας
ἐρωτᾷν κὐτόν· «Σὺ τίς εἶ;» Καταρατώτατοι
τοίνυν, οἱ βαπτίζοντα ὑποδεχόμενοι, μεθ´ ὃ δὲ βαπτισθῶσιν,
ἀγνωμονοῦντες, ὄντως γεννήματα ἐχιδνῶν οἱ
Ἰουδαῖοι.
«Ἀπκοίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης λέγων· Ἐγὼ βαπτίζω
ἐν ὕδατι· μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηκεν, ὃν ὑμεῖς
οὐκ οἴδατε· αὐτός ἐστιν ὁ ὀπίσω μου ἑρχόμενος, ὃς
ἔμπροσθέν μου γέγονεν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα λύσω
αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.» Ἵδε καὶ τὴν πραότητα
τοῦ ἁγίου, καὶ τὴν ἀλήθειαν· τὴν μὲν, ὅτι οὐδὲν
πρὸς αὐτοὺς τραχὺ φθέγγεται, καίτοι ἐπηρεαστὰς
ὄντας· τὴν δὲ ἀλήθειαν, ὅτι μάρτυς ἐστὶ τῆς τοῦ
Χριστοῦ δόξης εὐπαῤῥησίαστος· καὶ οὐκ ἀποκρύπτε.
ται τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου, ἑαυτῷ περιποιούμενος
εθκλειαν, ἀλλ´ ὁμολογεῖ, ὅτι Ἐγὼ μὲν βαπτίζω εὐτελὲς
βάπτισμα· ἐν ὕδατι γὰρ μόνῳ, οὐκ ἄφεσιν
ἀμαρτιῶν ἔχοντι, ἀλλὰ προπαρασκευάζοντι εἰς τὸ
δέξασθαι τὸ πνευματικὸν βάπτισμα, τὸ τὴν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν δωρούμενον. «Μέσος δὲ ὑμῶν ἔστηκεν,
ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε·» ἀναμεμιγμένος γὰρ τῷ
πλήθει ὁ Κύριος, ἠγνοεῖτο τίς εἴη καὶ πόθεν. Τάχα δ´
ἄν τις εἴποι, ὅτι καὶ κατ´ ἄλλον τρόπον μέσος ἵστατο
τῶν Φαρισαίων ὁ Ιύριος, ἀλλ´ ἠγνόουν αὐτόν. Ἐπεὶ
γὰρ αὐτοὶ τὰς Γραφὰς ἐδόκουν ἐκμελετᾷν, ἐν δὲ ταύταις
κατηγγέλλετο ὁ Κύριος, μέσος αὐτῶν ἦν, τουτέστιν,
ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, ἀλλ´ ἠγνόουν αὐτὸν,
οἷα μὴ νοοῦντες τὰς Γραφὰς, εἰ καὶ ἐν ταῖς καρδίαις
ταύτας εἶχον. Μή ποτε δὲ καὶ καθὸ μεσίτης Θεοῦ
καὶ ἀνθρώπων ἦν ὁ Κύριος, μέσος ἵστατο τῶν Φαρισαίων,
ἀποκαταλλάξαι θέλων αὐτοὺς τῷ Θεῷ, ἀλλ´
ἠγνόουν αὐτόν. Συνεχῶς δὲ τίθησι τό· «Ὁ ὀπίσω
μου ἐρχόμενος·» δεικνύων, ὅτι οὐ τελειωτικόν ἐστι τὸ
αὐτοῦ βάπτισμα, ἀλλὰ προοδοποιητικὸν τοῦ πνευματικοῦ
βαπτίσματος. Τὸ δέ, «Ἔμπροσθέν μου γέγονεν,
» ἀντὶ τοῦ, ἐντιμότερος, ἐνδοξότερος, καὶ τοσοῦτον,
ὥστε οὐδὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῶν αὐτοῦ δούλων
καταριθμεῖσθαί με· τὸ γὰρ λύειν τὸ ὑπόδημα τῆς
ἐσχάτης διακονίας ἐστίν. Οἶδα δὲ παρά τινι τῶν ἁγίων
τοιαύτην ἀναγνοὺς ἐξήγησιν· Τὸ ὑπόδημα εἰς τὴν
τῶν ἁμαρτωλῶν σάρκα, καὶ τῇ φθορᾷ ὑποκειμένην,,
λαμβάνεται πανταχοῦ· ὁ δὲ ἱμὰς, ἤτοι ὁ λῶρος, εἰς
τὸν δεσμὸν τῶν ἁμαρτιῶν. Ὁ τοίνυν Ἰωάννης ἐν
μὲν τοῖς ἄλλοις, τοῖς ἐκπορευομένοις πρὸς αὐτὸν καὶ
ἐξομολογουμένοις, ἴσχυε λύειν τὸν ἱμάντα τῶν ἁμαρτιῶν
· σειραῖς γὰρ τῶν οἰκείων ἀμαρτιῶν σφιγγόμεοι
ἐξήρχοντο πρὸς πὐτόν· καὶ διὰ τοῦ εἰς μετάνοιαν
αὐτοῖνς παρακαλεῖν. προωδοποίει αὐτοῖς εἰς τὸ καὶ
ελείως ἀποβαλέσθαι τὸν ἱμάντα τοῦτον, καὶ τὸ ἀμαρπωλὸν
ὑπόδημα· ἐπὶ δὲ Χριστοῦ, ἱμάντα μὴ εὑρίσκων,
ἤτοι σύνὸεσμον ἀμαρτίας, εἰκότως οὐδὲ λύειν
αὐτὸν ἐδύνατο. Πῶς γὰρ, ὃν οὐχ εὖρισκεν; «Ἀμαρτίαν
γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὐρέθη ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ δόλος.» Ὑπόδημα δὲ ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου
ἡ εἰς ἡμᾶς· ἱμὰς δὲ αὐτῆς, ὁ τρόπος τῆς σαρκώσεως,
καὶ τοῦ πῶς συνεδέθη τῷ σώματι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ
Τοῦτον οὖν τὸν τρόπον λύεν ἀδύνατον· τές γὰρ δύναται
λῆσαι πῶς συνεδέθη τῷ σώματι Θεός;
«Ταῦτα ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο περαν τοῦ Ἰορδάνου,
Κπου ἦν Ἰωάννης βαπτίζων. Τίνος ἕνεκεν εἶπεν,
ἄτι «Ταῦτα ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο;» Ἵνα δείξῃ τὴν
παῤῥησίαν τοῦ μεγάλου κήρυκος, ὅτι οὐκ ἐν οἰκία,
αὐδὲ ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ τὸν Ἰορδάνην καταλαβὼν, ἐν
μέσῳ πλήθους ταῦτα περὶ Χριστοῦ ἀνεκήρυττε. Χρὴ
δὲ γινώσκειν, ὅτι τὰ ἀκριβῆ τῶν ἀντιγράφων, «ἐν
Bηθαβαρᾷ,» ἔχει· ἡ γὰρ Πηθανία οὐχὶ πέραν τοῦ
Ἰορδάνου, ἀλλ´ ἐγγύς που τῶν Ἱεροσολύμων ἐστίν.
«Τῇ ἐπαύριον βλέπει τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον
πρὸς αὐτὸν, καὶ λέγει· Ἵδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.» Συνεχῶς ὁ Κύριος
ἔρχεται πρὸς τὸν Πρόδρομον· τίνος ἕνεκενς Ἢ πάντως
ἐσειδὴ ὡς εἶς τῶν πολλῶν ἐβαπτίσθη καὶ αὐτὸς ὑπὸ
Ἰωάννου, Γνα μὴ νομίσωσί τινες, ὅτι ὡς ἁμαρτίαις
ἔνοχος ὤν ἐπίσης, τοῖς ἄλλοις ἐβαπτίσατο, ταύτην
τὴν ὑπόνοιαν διορθώσασθαι βουλόμενος ὁ Βαπτιστὴς,
φησίν· «Ἱδεὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τοῦ κόσμου
τὴν ἁμαρτίαν.» Ὁ γὰρ οὕτω καθαρὸς ὥστε καὶ τὰ
τῶν ἄλλων ἀμαρτήματα αἴρειν καὶ ἀφανίζειν, πρόδηλον,
ὅτι οὐκ ἂν τὸ τῆς ἐξομολογήσεως βάπτισμα
ἔπίσης τοῖς ἄλλοις ἐδάξατο. Ἐξέτασον δέ μοι καὶ τὸ
ῥητόν· «Ἵδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,» ὡς πρὸς ἐπιθυμοῦντας
ἰδεῖν τὸν ὑπὸ τοῦ Ἡσαίου κηρυττόμενον ἀμνὸν,
ῤ λόγος ἐστίν. Ἴδε ὁ ἀμνὸς, φησὶν, ὁ ζητούμενος,
ἐκεῖνος ὁ ἀμνὸς ἱδοὺ πάρεστιν. Εἰκὸς γὰρ, πολλοὺς
τῇ προφητικῇ τοῦ Ἡσαίου βίβλῳ ἐμμελετήσαντας,
ζητεῖν τίς ἂν εἴη ὁ ἀμνός. Ὁ τοίνυν Ἰωάννης ὑποδείκνυσιν
αὐτόν· οὐκ εἶπε δέ, ἀμνὸς, ἀλλ´, «ὁ
ἀμνός.» Πολλοὶ μὲν γὰρ ἀμνοὶ, ὥσπερ καὶ πολλοῖ
Χριστοί· ἀλλ´ ὁ ἀληθινὸς ἀμνὸς ὁ παρὰ Μωσῇ τυπούμενος,
καὶ παρὰ Ἡσαὶου κηρυττόμενος, οὗτός
κστι. Τοῦ Θεοῦ δὲ λέγεται ἀμνὸς ὁ Χριστὸς, εἴτε τοῦ
βεοῦ ὡς προσδεξαμένου τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν θάνατον
τοῦ Χριστοῦ, εἴτε ὡς τοῦ Θεοῦ δόντος αὐτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον. Ὢσπερ εἰώθαμεν λέγειν·
Τέδε τὸ θῦμα τοῦ δεῖνός ἐστιν, ἀντὶ τοῦ· Ὁ δεῖνα
τοῦτο προσήγαγεν· οὕτως οὖν καὶ ὁ Κύριος λέγεται
ὰμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς τοῦ Θεοῦ. καὶ Πατρὸς διὰ τὴν
πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην δόντος αὐτὸν εἰς σφαγὴν ὑπὲρ
ἡμῶν. Οὐκ εἶπε δὴ, ὁ ἄρας τὴν ἀμαρτίαν, ἀλλ´, «ὁ
αἴρων·» καθ´ ἐκάστην γὰρ αἴρει τὰς ἀμαρτίας
ἡμῶν, τὰς μὲν διὰ τοῦ βαπτίαματος, τὰς δὲ διὰ
μετανοίας. Καὶ οἱ μὲν θυόμενοι ἐν τῇ Παλαιᾷ ἀμνοὶ,
αὐδενὸς ἁμαρτίας παντελῶς ἐξηφάνιζον· οὗτος δὲ
ποῦ κόσμου παντὸς τὴν ἁμαρτίαν αἴρει, τουτέστιν
ἀφανίζει, ἐκ μέσου ποιεῖ. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐκ εἶπεν,
μαρτίτς· ἀλλ’, «ἀμαρτίαν·» Τάχα μὲν καὶ διὰ
ποῦ «ἀμαρτίαν,» εἰπεῖν, καθελικῶς εἶπεν, ὥσπερ
κἰάθαεν λέγειν, ὅτι ἀπέστη ὁ ἄνθρωπος, ἀντὶ τοῦ,
πᾶσα ἡ ἁνθρωπότης ἀπὸ Θεοῦ· οὕτως οὖν κἀνταῦθα
τὴν ἁμαρτίαν εἰπὼν, πάσας τὰς ἁμαρτίας ἐδήλωσεν·
τάχα δὲ, ἐπεὶ παρακούσας ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, εἰς
τὰ πάθη ἐξετραχηλίσθη, ἡ ἀμαρτία τοῦ κόσμου ἡ
παρακοὴ ἦν, ἡν ἐκ μέσου ἦρεν ὁ Κύριος, γενόμενος
ὑπήκοος μέχρι θανάτου, καὶ τὸ ἐναντίον τῳ ἐναντίῳ
ἰασάμενος.
«Οὗτάς ἐστι περὶ οὗ ἐγὼ εἶπον· Ὁπίσω μου ἔρχεται
ἀνὴρ, ὃς ἄμτροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός
μου ἦν.» Ἄνω μὲν τοῖς ἀπὸ τῶν Φαρισαίων ἐλθοῦσιν
ὁ Ἰωάννης ἔλεγεν, ὅτι «Μέσος ὑμῶν ἔστηκεν, ὃν
ἐμεῖς οὐκ οἴδατε, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονε·» νῦν
δὲ καὶ δακτυλοδεικτεῖ αὐτὸν, καὶ ἐμφανίζει τοῖς
ἀγνοοῦσιν. Οὗτος ἐκεῖνός ἐστι περὶ οὗ ἐμαρτύρουν,
Φησὶ πρὸς τοὺς Φαρισαίους, ὅτι ἔμπροσθέν μου γέγονεν,
ἀντὶ τοῦ, ἐπισημότερός μου καὶ ἐντιμότερος.
Διατί; «Ὅτι πρῶτός μου ἦν.» Ἄκουε, Ἄρειε, οὐκ
αῖπεν, ὅτι Πρῶτός μου ἐκτίσθη, ἀλλ´ «ὅτι ἧν,»
Ἄνους καὶ ἡ τοῦ Σαμοσατέως φατρία, ὅτι οὐκ ἀπὸ
Μαρίας ἤρξατο τοῦ εἶναι ὁ Κύριος, ἀλλὰ πρῶτος ἦν
τοῦ Προδρόμου, κατὰ τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν. Ἐπεὶ
ἐὰν, ὡς ὑμεῖς φλυαρεῖτε, ἀπὸ Μαρίας ἀρχὴν ἔλαβε
τοῦ εἶναι ὁ Κύριος, πῶς ἦν πρῶτος τοῦ Προδρόμου·
Δὗτος γάρ τοι προδήλως ἓξ μησὶ προτερεῖ τοῦ Κυρίσυ
κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ γέννησιν. Ἀνὴρ δὲ λέγεται ὁ Κύριος,
τάχα μὲν καὶ διὰ τὸ τῆς ἡλικίας τέλειον· τρια.
κονταετὴς γὰρ ἐβαπτίσατο· τάχα δὲ καὶ ὠς πάσης
ψυχῆς ἀνὴρ, καὶ τῆς Ἐκκλησίας νυμφίος. «Ἡρμοσάμην
γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ παραστῆσαι,
» τῷ Χριστῷ δηλαδή. φησὶν οὗν ὁ Πρόδρομος,
ὅτι Ἐγὼ μέν εἰμι ὁ νυμφαγωγὸς καὶ προξενητής·
ἔρχεται δὲ ὀπίσω μου ὁ ἀνήρ. Ἐγὼ γὰρ ἐφέλκομαι
τὰς ψυχὰς πρὸς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν· αὐτὸς δέ
ἐατιν ὁ ἀνὴρ, ὁ ταύταις μέλλων ἄρμοσθῆναι.
«Κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν· ἀλλ´ ἵνα φανερωθῇ τῷ
Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ ἐν τῷ ὕδατι βαπτίζων.
Καὶ ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰωάννης λέγων, ὅτι Τεθέαμαι
τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ,
καὶ ἔμεινεν ἐπ´ αὐτὸν, καὶ οὐκ ᾔδειν αὐτόν· ἀλλ´ ὁ
πέμψας με βαπτίζειν ἐν βδατι, ἐκεῖνός μοι εἰπεν·
Ἐφ´ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῖμα καταβαῖνον καὶ μένον ἐπ´
αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Κάγὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα, ἐ ἐ οὗτός ἐστιν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ συγγενής ἦν τοῦ Κυρίου
ὁ ἴρόδρομος· φησὶ γὰρ ὁ ἄγγελος πρὸς τὴν Παρθένον,
ὅτι «Ἰδοὺ ἡ συγγενής σου Ἐλισάβετ
συνέλαβεν·» ἴνα μή τις ὑπονοήσῃ, ὡς διὰ τὸν
συγγένειαν καταχαρίζεται ὁ Πρόδρομος τῷ Κυρίῳ,
καὶ τοιαῦτα μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, τούτου
ἕνεκέν φησι συνεχῶς, ὅτι «Κἀγὼ οὐκ ἤδειν αὐτὸν,»
πὰς ὑποψίας ἀναιρῶν· ἀλλ´ ἵνα, φησὶ, φανερωθῆ τῷ
Ἱσραὴλ, διὰ τοῦτο ἦλθον βαπτίζων. Ἵνα, φησὶ,
πάντες ὀδηγηθῶσι πρὸς τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν, καὶ
ὑποδειχθῇ τοῖς λαοῖς, διὰ τοῦτο ἐγὼ βαπτίζω. Ἐμοῦ
γὰρ βαπτίζοντος, συντρέχουσιν οἱ λαοί· συναγομένοις
δὲ, φανεροῦται αὐτοῖς ὁ Χριστὸς ὑπ´ ἐμοῦ κητ
ρυττόμενος, καὶ παρὼν παροῦσι δεικνύμενος. Εἰ μὴ
γὰρ διὰ τὸ βάπτισμα συνέτρεχον, πῶς ἂν ὑπεδείχθη
παρὰ τοῦ Ἰωάννου ὁ Κύριος; Οὐ γὰρ ἂν τὰς οἱκίας
περιερχόμενος καὶ περιάγων ἀπὸ χειρὸς τὸν Χριστὸν
ἐδείκνυειν ἑκάστῳ. Διὰ τοῦτο οὖν, φησὶν, ἦλθον βαπτίζων
ἐν ὕδατι, ἵνα διὰ τὸ βάπτισμα συνερχομένοις
τοῖς λαοῖς, ὑπ´ ἐμοῦ φανερωθῇ. Ἐντεῦθεν δὲ μανθάνουεν.
ὅτι τὰ λεγόμενα παιδικὰ τοῦ Χριστοῦ θαύματα
ψευδῆ εἰσι, καὶ παρὰ τῶν θελόντων διαγελᾶσθαι
τὸ μυστήριον συντεθειμένα. Εἰ γὰρ ἦσον
ἀληθῆ, πῶς ἡγνοεῖτο ποιῶν ταῦτα ὁ Κύριος; Οὐ γὰρ
ὲήπου ἦν εἰκὸς, τοιαῦτα θαυματουργοῦντα μὴ οὐχὶ
περιβόητον εἶναι. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστι
Πρὸ γὰρ τοῦ βαπτισθῆναι οὔτε σημεῖα ἐποίησεν,
οὔτε ἐγνωρίζετο. «Ἀλλ´ ὁ πέμψας με βαπτίζειν,
ἐκεῖνός μοι εἶπεν· Ἐφ´ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατε.
βαῖνον, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ. «Ἀνύποπτον τὴν περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαν,
ὡς ἔφην, ποιούμενος ὁ Ἰωάννης, ἀνάγει τὴν μαρτυρίαν
ἐπὶ τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα. Ἐγὼ μὲν γὰρ,
φησὶν, οὐκ ᾔδειν αὐτὸν, ὁ δὲ Πατήρ μοι ἀπεκάλυψε
τοῦτον ἐν τῷ βαπτίσματι. Ἀλλ´ ἐρωτήσειεν ἄν τις·
Εἰ οὐκ ἤδει αὐτὸν Κωάννης, πῶς ὁ Ματθαῖός φησιν,
ὄτι «Διεκώλυεν αὐτὸν λέγων· Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ
σοῦ βαπτισθῆναι;» Ἔστιν οὖν εἰπεῖν τοῦτο· Τὸ,
«Οὐκ ἤδειν αὐτὸν,» οὕτως νόησον, ὅτι πρὸ πολλοῦ
χρόνου καὶ πρὸ τοῦ βαπτίσματος οὐκ ᾔδει αὐτόν· ἐν
μέντοι τῷ τοῦ βαπτίσματος καιρῷ, τότε ἔγνω αὐτόν.
Ἡ καὶ ἄλλως ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ᾔδει μὲν αὐτὸν, ὅτι
Χριστός ἐστιν· ὅτι δέ γε αὐτὸς ὁ βαπτίσων ἐστίν ἐν
Πνεύματι ἀγίῳ, τότε ἔμαθεν, ὅτε τὸ Πνεῦμα ἴδε κασαβαῖνον.
Λέγων οὖν, ὅτι «Οὐκ ᾔδειν αὐτὸν,» τοῦτο
δίδωσι νοεῖν. ὅτι οὐκ ᾑδει, ὡς αὐτός ἐστιν ὁ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ βαπτίσων· ὅτι μέντοι ὑπὲρ τοὺς πολλούς
ἐστιν, ἡδει. Διὸ καὶ, κατὰ τὸν Ματθαῖον. διεκώλυεν
αὐτὸν, ὡς μείζονα πάντως εἰδώς· ἐπεὶ δὲ τὸ
Πνεῦμα κατῆλθεν, τότε σαφέστερον ἐπιγνοὺς, καὶ
τοῖς ἄλλοις ἐκήρυξεν αὐτόν. Τὸ δὲ Πνεῦμα πᾶσιν
ὥφθη τοῖς παροῦσιν, καὶ οὐ μόνον Ἰωάννῃ. Τί οὖν.
φησὶν, οὐκ ἐπίστευσαν; Διότι ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος
αὐτῶν καρδία, ἐπεὶ καὶ θαυματουργοῦντα αὐτὸν βλέποντες,
οὐκ ἐπίστευσαν. Τινές δέ φασιν, ὅτι οὐ πάντες
εἶδον, ἀλλ´ οἱ εὐλαβέστεροι. Εἰ γὰρ καὶ σωματικῶς
κατέβη τὸ Πνεῦμα, ἀλλ´ εἰκός ἐστι μὴ πᾶσιν
ὀφθῆναι, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις, ἐπεὶ καὶ οἱ προφῆται
πολλὰ ἐν αἰσθητῷ εἴδει εἶδον· οἷον ὁ Δανιὴλ, ὁ Ἐζεκιήλ
· ἀλλ´ ὅμως οὐδεὶς ἄλλος ἐθεώρει ταῦτα. «Κἀγὼ
ἑώοακα, καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ.» Καὶ ποῦ ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰωάννης. ἂτι
οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Οὐδαμοῦ γὰρ γέγραπται
τοῦτο· ἀμνὸν μὲν γὰρ λέγει, Υἱὸν δὲ Θεοῦ οὐδαμοῦ.
Ὅθεν εἰκὸς στοχάζεσθαι, ὅτι καὶ ἕτερα
πλείονα παραλέλειπται· οὐ γὰρ πάντα συνεγράφησαν.
«Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἰστήκει ὁ Ἰωάννης, καὶ ἐν
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο, καὶ ἐμβλέψας τῷ Ἰησοῦ
περιπατοῦντι, λέγει· Ἔε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ
ἕκουσαν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ λαλοῦντος, καὶ ἠκολούθησαν
τῷ Ἰησοῦ.» Διὰ τὴν τῶν ἀκουόνῆων ῥᾳθυμίαν
ἀναγκάζεται ὁ Ἰωάννης τὰ αὐτὰ λέγειν, ἵνα
τῷ συνεχεῖ γοῦν τῆς μαρτυρίας κατεργάσηταί τι.
Οὐκ οὖν οὐδὲ διεψεύσθη, ἀλλὰ δύο μαθητὰς προσήγαγετῷ
Χριστῷ. Νυμφαγωγὸς γὰρ ὤν τῷ ὄντι,
πάντα ἐποίει, ὥστε προσαγαγεῖν τῷ νυμφίῳ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν· διὸ καὶ ὁ μὲν Χριστὸς σιγᾷ ὡς
νυμφίος, ὁ δὲ πρόξενος ἄπαντα φθέγγεται. Καὶ ὡς
νυμφίος δὲ παραγίνεται πρὸς τὸ πλῆθος ὁ Κύριος
Ἐπὶ γὰρ τῶν γάμων οὐχ ἡ νύμφη πρὸς τὸν νυμφίον,
ἀλλ´ οὗτος πρὸς ἐκείνην ἄπεισι, κἂν βασιλέως εἴη
υἷός. Διὸ καὶ τὴν φύσιν ἡμῶν μέλλων νυμφεύσασθαι
ὁ Κύριος, κατέβη πρὸς αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ γεκομένων
τῶν γάμων, ἔλαβεν αὐτὴν, ἀναληφθεὶς ες τὸν
οἷκον τὸν πατρικόν. «Ἐμβλέψας οὐν, φησίν, τῳ
Ἰησοῦ ὁ Ἰωάννης,» τουτέστι, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς,
ἐνδεικνύμενος τὴν χαρὰν ἡν εἶχεν ἐπὶ τῷ Χρστῷ,
καὶ τὸ θαῦμα, «Ἵδε, φησίν, ὁ ἀμνός.» Οἱ δὲ μαθηταὶ
συνεχέσι μαρτυρίαις καταμαλαχθέντες, ἠκολούθησαν
τῷ Ἰησοῦ, οὐ καταφρονήσαντες Ἰωάννου, μᾶλλον δὲ πεισθέντες αὐτῷ μαρτυροῦντι περὶ τοῦ
Χριστοῦ τὰ κρείττονα.
«Στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, καὶ θεασάμενος αὐτοὺς
ἀκολουθοῦντας, λέγει αὐτοῖς· Τί ζητεῖτε; Οἱ δὲ εἶπον
αὐτῷ· Ῥαββὶ» ὃ λέγεται ἑρμηνευόμενον, διδάσκαλε,
ποῦ μένεις; Λέγει αὐτοῖς· Ἔρχεσθε,
καὶ ἴδετε. Ἢλθον οὗν, καὶ εἶδον ποῦ μένει, καὶ παρ´
αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην. Ὥρα δὲ ἦν ὡς
ἄεκάτη.» Ὁ μὲν Ματθαῖος περὶ τοῦ βαπτίσματος
ποῶ Κυρίου διηγησάμενος, ἁνάγει αὐτὸν εὐθὺς εἰς τὸ
ὄρος πειρασθησόμενον· ὁ δέ γε παρὼν εὐαγγελιστὴς,
ἄσα ἐκείνῳ εἴρηται ἑάσας, τὰ μετὰ τὴν ἐκ τοῦ ὄρους
νὰθοδον διηγεῖται. Καὶ ἡ τῶν μαθητῶν τοίνυν τοῦ
Ἰωάννου ἀκολούθησις, καὶ πρὸς τὸν Χριστὸν ἔλευσις,
μετὰ τὸ κατελθεῖν ἐκ τοῦ ὄρους καὶ πειρασθῆναι
γίνεται· δεικνύντος, οἷμαι, τοῦ λόγου, ὅτι οὐ χρὴ
διδάσκαλόν τινα καθίστασθαι, εἰ μὴ πρότερον αὐτὸς
ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ τῆς ἀρετῆς ἄκροντοῦτο γὰρ τὸ
ὄρος καὶ πάντα νικήσας πειρασμὸν, ἄρῃ τὸ τρόπαιν
κατὰ τοῦ πειοάζοντος. Ἀκολουθοῦσι τοίνυν
πρῶτον οἱ μαθηταί, καὶ τότε ἐρωτῶσιν αὐτὸν ποῦ
μένει. Οὐ γὰρ δημοσίᾳ πολλῶν παρόντων, ἀλλὰ κατ´
ἰδίαν ἐχρῆν διαλεχθῆναι ὡς περὶ ἀναγκαίων. Μᾶλλον
δὲ, οὐδὲ αὐτοὶ πρῶτοι ἐρωτῶσιν, ἀλλ´ ὁ Χριστὸς αὐτὸς
ἐνάγει εἰς τὸ ἐρωτῆσαι. Λέγει γὰρ αὐτοῖς· «Τί
ζητεῖτε;» οὐχ ὡς ἀγνοῶνπῶς γὰρ ὁ εἰδώς τὰς
καρδίας τῶν ἀνθρώπων;), ἀλλ´ ἵνα διὰ τῆς ἐρωτήσεως
προσκαλέσηται αὐτοὺς εἰς τὸ εἰπεῖν ὃ βούλονται.
Εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς καὶ ἐρυθριᾷν, καὶ δεδοικέναι
αὐτὸν, ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον μαρτυρούμενον παρὰ τοῦ
Ἰωάννου. Σὺ δέ μοι θαύμασον τὴν εὐγνωμοσύνην
τούτων. Οὐ γὰρ μόνον ἠκολούθησαν, ἀλλὰ καὶ ῥαββὶ
αὐτὸν καλοῦσιν, ὃ ἑστι, διδάσκαλε, καὶ ταῦτα
αὔπω οὐδὲν παρ´ αὐτοῦ ἀκούσαντες. Ἰδίᾳ μέντοι
Δέλοντές τι παρ´ αὐτοῦ μαθεῖν, ἐρωτωσι· «Ποῦ
μένεις;» ἐν ἡσυχίᾳ γὰρ τὸ εἰπεῖν, καὶ ἀκοῦσαι ἀρμοδιώτερον.
Ὁ δὲ Κύριος οὐ λέγει αὐτοῖς τὰ σημεῖα
τῆς οἰκίας, ἀλλ’, «Ἔρχεσθε, φησί, καὶ ἴδετε.
Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἅμα μὲν ἐπισπώμενος αὐτοὺς πλέον
πρὸς τὴν ἀκολούθησιν, ἅμα δὲ γυμνάζα ν φὐτῶν τὸν
σάθον, εἰ μὴ ἀποκάμοιεν πρὸς τὴν ὁδόν· εἰ γὰρ μετὰ
ψωχρᾶς γνώμης προσῆλθον, οὐδ´ ἂν πρὸς τὴν οἰκίαν
ἠκολούθησαν. Πῶς δὲ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι «Ὁ Υἱὲς
τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλῖναι, «
ἐνταῦθα δὲ φαίνεται οἰκίαν ἔχων; Οὐκ ἐναντίον τοῦτο
ἐκείνῳ. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ, «Οὐκ ἔχει ποῦ τὴν
κεφαλὴν κλῖναι,» οὐ τοῦτο λέγει, τὸ μηδ´ ὅλως ἔχειν
καταγώγιον, ἀλλὰ τὸ μὴ ἵδιον ἔχειν. Εἰ ἔμενεν οὐν
ἐν οἰκίᾳ, οὐκ ἐν ἰδίᾳ ἔμενεν, ἀλλ´ ἐκ ἀλλοτρίᾳ. Οὐ
μάτην δὲ ἐπισημαίνεται ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν καιρὸν,
ἄτι «Ὥρα ἦν ὡς δεκάτη,» ἀλλ´ ἵνα καὶ τοὺς διδά
σκοντας καὶ τοὺς μαθητιῶντας διδάξῃ, ὅτι οὐ διὰ
τὸν καιρὸν ἀναβάλλεσθαι ὅεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸν διδάσνα
λον μὴ ὑπερτίθεσθαι, καὶ λέγειν, ὅτι Ὀψέ ἐστιν,
αὔριον μαθήσῃ, καὶ τὸν μαθητὴν πάντα καιρὸν
γινώσκειν μαθήσεως, καὶ μὴ ἀναβάλλεσθαι τὸν
ἀκρόασιν εἰς τὴν αὔριον. Καὶ τοῦτο δὲ μανθάνομεν
ὅτι οὕτως εἶχον ἀβαρῆ τὴν γαστέρα, καὶ ἔννηφον, ὥστε
τὸν καιρὸν ὅν ἄλλοι δαπανῶσιν εἰς ἀνάπαυσιν σώματος
βαρούμενοι δήπου τοῖς βρώμασι, καὶ μὴ δυνάμενος
σπουδαίῳ ἔργῳ ἐπιχειρῆσαι, τοῦτον αὐτοὶ ἀνήλισκον
εἰς ἀκρόασιν. Ὅντως Ἰωάννου τοῦ ἀτρόφου ἦσαν μαθηταί.
Ὅρα δέ μοι, ὅτι πρὸς τοὺς ἀκολουθοῦντας αὐτῷ
στρέφεται ὁ Ἰησοῦς, καὶ δεικνύει αὐτοῖς τὸ ἑαυτοῦ
πρόσωπον. Εἰ μὴ γὰρ διὰ τῆς ἀγαθῆς πράξεως ἀκολουθήσῃς
τῷ Ἰησοῦ, οὐκ ἂν φθάσῃς εἰς θεωρίαν τοῦ
προσώπου Κυρίου, οὐδὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τὴν καταμονὴν
αὐτοῦ, τουτέστιν, οὐ φθάσεις εἰς τὸν τῆς θείας
γνώσεως φωτισμόν· οἰκία γὰρ τοῦ Χριστοῦ τὸ φῶς.
«Φῶς γὰρ, φησὶν, οἰκῶν ἀπρόσιτον.» Ὁ γάρ τοι
μὴ καθάρας ἐαυτὸν, καὶ διὰ τῆς καθάρσεως ἀκολοιθήσας,
πῶς ἐν γνώσει φωτισθήσεται·
«Ἄν δὲ Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου εἶς
ἐκ τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων παρὰ Ἰωάννου, καὶ ἀπωλουθησάντων
αὐτῷ. Εὐρίσκει οὗτος πρῶτον τὸν ἀδελφὸν
τὸν ἴδιον Σίμωνα, καὶ λέγει αὐτῷ· Εὐρήκαμεν
τὸν Μεσσίαν, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, «Χριστός··
καὶ ἥγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. Ἐμβλέψας Σὲ
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε· Σὺ εἶ Σίμων ὁ υἱὸς Ἰωνᾶ, οὐ
κληθήσῃ Κηφᾶς, ὃ ἐρμηνεύεται, Πέτρος.» Τὸ μὲν
τοῦ Ἀνδοέου ὄνομα γνωρίζει ἡμῖν, τὸ δὲ τοῦ ἐτέρου
οὐδαμῶς. Φασὶ γάρ τινες αὐτὸν εἶναι τὸν Ἰωάννην
τὸν ταῦτα γράφοντα· τινὲς ὁὲ ὅτι οὐκ ἦν τῶν ἐπισήμων
ἐκεῖνος· ἅμα δὲ οὐδὲ κέρδος ἦν τι ἐκ τοῦ μαθεῖν
τὸ ὅνομα. Τοῦ μέντοι Ἀνδρέου μέμνηται, καὶ
ὡς ἐπισήμου, καὶ ὡς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν προσαγαγόντος.
Ὃρα δέ μοι φιλαδελφίαν, πως οὐκ ἀπεκρύψατο
τὸν ἀδελφὸν τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ κοινοῦται αὐτῷ τὸν
θησαυρὸν, καὶ περιχαρείας φωνὴν ἀφίησιν, «Εὐρήκαμεν,
» λέγων· ὡς ἔοικε γὰρ, ἐκ πολλοῦ ἐπόθουν
καὶ ἐμελέτων τὴν ζήτησιν. Καὶ οὐχ ἀπλῶς λέγει,
Λίασσίαν, ἀλλὰ, «τὸν Μεσσίαν,» μετὰ τοῦ ἄρθρου,
ἐκεῖνον αὐτὸν τὸν κυρίως ὄντα Χριστόν. Ὁ γὰρ προσδοκώμενος
αὐτοῖς εἶς ἦν, εἰ καὶ πολλοὶ Χριστοὶ καὶ
πἰοὶ τοῦ Θεοῦ προσηγορεύοντο. γαγε δὲ αὐτὸν πρὸς
τὸν Ἰησοῦν, οὐχ ὡς εὔκολον ὄντα τὸ ἦθος, καὶ παντὶ
λόγῳ συμπεριφερόμενον, ἀλλ´ ὡς ὀξὺν μᾶλλον καὶ
θερμὸν, καὶ εὐφυῶς παραδεξάμενον τοὺς λόγους,
οὓς αὐτῷ εἴρηκεν ὁ ἀδελφὸς περὶ Χριστοῦ. Εἰκὸς γὰρ
τὸν Ἀνδρέαν πλείω διαλεχθῆναι αὐτῷ, καὶ ἀκριβῶς
τὰ περὶ Χριστοῦ ἐπαγγεῖλαι, ἅτε παρὰ τῷ Χριστῷ
μείναντα καὶ διδαχθέντα μυστικώτερά τινα. Εἰ δὲ
ἐπιμένοι τις εὐκολίαν καταγινώσκων τοῦ Πέτρου,
μανθανέτω καὶ τοῦτο, ὅτι οὐδὲ γέγραπται, ὅτι ἐπίστευσεν
εὐθὺς τῷ Ἀνδρέᾳ, ἀλλ´ ὅτι «ἤγαγεν αὐτὸν
πρὸς τὸν Ἰησοῦν,» ὅπερ μᾶλλον στεῤῥᾶς διανοίας
καὶ οὐ συμπεριφερομένης ἐστίν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς παραλίξατο
τοὺς Ἀνδρέου λόγους, ἀλλ´ ἠθέλησεν ἰδεῖν καὶ
τὸν Χριστόν· ἵνα εἰ μὲν εὕρη τι ἀξιόλογον, ἀκολουθήσῃ.
εἰ δὲ οὓκ, ἀναποδίσῃ· ὥστε τὸ ἀχθῆναι, πρὸς τὸν
ησοῦν οὐκ εὐηθείας, ἀλλ´ ἀκριβείας γνώρισμα. Τί
οὗν ὁ Κύριος; Ἀπὸ τοῦ προφητεῦσαι περὶ αὐτοῦ, ἀποκαλύπτειν
ἄρχεται αὐτῷ ἐαυτόν. Ἐπεὶ γὰρ αἱ προφητεῖαι
οὐδὲν ἔλαττον τῶν σημείων, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον,
πείθουσι τοὺς ἀνθρώπους, προφητεύει περὶ τοῦ Πέτρου.
«Σὺ κὰρ, φησὶν, εἶ Σίμων υἱὸς Ἰωνᾶ» εἶτα καὶτὸ
μέλλον· «Σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς.» Ἀπὸ; ἀρ τοῦ τὸ
παρὸν εἰπεῖν, καὶ τὸ μέλλον πιστοῦται. Οὐκ εἶπε δὲ,
ἰτι Καλέσω σε ἐγὼ Πέτρον, ἀλλὰ, «κληθήσῃ.» Οὐ
γὰρ ἠβούλετο ἐξ ἀρχῆς τὰ τῆς αὐθεντίας ἐπιδείκνυσθαι,
ἐπεὶ οὐδὲ εἶχον πίστιν βεβαίαν περὶ αὐτοῦ.
Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῦτον μὲν Πέτρον ἐπονομάζει, τοὺς
δὲ τοῦ Ζεβεδαίου. υἱοὺς βροντῆς; να δείξῃ, ὅτι καὶ
τὴν Παλαιὰν αὐτός ἐστιν ὁ δεδωκὼς, ὁ καὶ τὰ ὀνόματα,
ὥσπερ τότε, καὶ νῦν μετατιθεὶς. τόν τε
Ἀβραμ Ἀβραὰμ, καὶ τὴν Σάραν Σάῤῥαν καλέσας.
Ἱσθι δὲ ὅτι Σίμων ἐρμηνεύεται «ὑπακοὴ,» Ἰωνᾶς
δὲ «περιστερά.» Τέκνον οὖν τῆς πραότητος, ἥτις
δινὰ τῆς περιστερᾶς δηλοῦται, ἡ ὑπακοή· ὁ δὲ τὴν
ὑπακοὴν ἔχων καὶ Πέτρος γίνεται, εἰς στεῤῥότητα
τοῦ καλοῦ διὰ τῆς ὑπακοῆς προβιβαζόμενος.
«Τῇ δὲ ἐπαύριον ἠθέλησεν ἐξελθεῖν ὁ Ἰησοῦς εἰς
τὴν Γαλιλαίαν, καὶ εὐρίσκει Φίλιππον, καὶ λέγει
αὐτῷ· Ἀκολούθει μοι. Ἥν δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαῖδᾶ
ἐκ τῆς πόλεως Ἀνδρέου καὶ Πέτρου. Εὐοίσνει
φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ, καὶ λέγειαύτῷ· Ὅν ἔγραψε
λΙωσῆς ἐν τῷ νόμῳ καὶ οἱ προφῆται, εὑρήκαμεν,
Ἰησοῦν τὸν υἱὸν Ἰωσὴφ τὸν ἁπὸ Ναζαρέτ.» Ὁ μὲν
Ἀνδρέας τοῦ Προδρόμου ἀκούσας, καὶ ὁ Πέτρος τοῦ
Ἀνδρέου, ἠκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ· ὁ δὲ Φίλιππος
φαίνεται μηδὲν ἀκούσας, καὶ ὅμως ἀκολουθήσας τῷ
Κυρίῳ εὐθὺς, εἰπόντι πρὸς αὐτὸν τὸ, «Ἀκολούθτι
πρῶτον μὲν ἡ τοῦ Κυρίου φωνὴ ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ
ἐργάσασθαί τι κέντρον ἀγάπης. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἡ τοῦ
Σωτῆρος φωνὴ ἐλέγετο, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις εὐθὺς διέκαιε
τὰ ἐντὸς πρὸς τὴν ἀγάπησιν αὐτοῦ· ὥσπερ
καὶ οἱ περὶ τὸν Κλεόπαν φασί· «Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν
καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν, ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῆ ὁδῷ;»
Ἔπειτα δὲ καὶ διὰ τὸ μεμεριμνημένην καρδίαν ἔχειν
τὸν ΦΙλιππον, καὶ συνεχῶς μελετᾷν τὰ Μωσέως,
καὶ προσδοκᾷν ἀεὶ τὸν Χριστὸν, εὐθέως ὅτε εἶδεν,
κπείσθη· διὸ καί φησιν· «Ἐὐρήκαμεν Ἰησοῦν·» ὃ
Ἀείκνυσιν ὡς ἐζήτει ἄν. Μή ποτε δὲ παρὰ τοῦ
Ἀνδρέου καὶ τοῦ Πέτρου ἔμαθε περὶ τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ γὰρ ἐκ τῆς αὐτῆς πατρίδος ὄντι. εἰκὸς ανυ
μιλήσαντας τούτους, ἀφηγήσασθαι περὶ τοῦ Κυρίου·
ὁ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς δοκεῖ παραινίττεσθαι διὰ τοῦ
λέγειν· «Ἢν δὲ ὁ Φίλιππος ἐκ τῆς πόλεως Ἀνβρέου
καὶ Πέτρου.» Μικρὰ δέ τις ἦν αὕτη ἡ πόλιρ
καὶ κώμη μᾶλλον ἁρμόδιος λέγεσθαι. Ὅεν καὶ
θαυμάσαι ἄξιον τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν, ὅτι ἀπὸ
τῶν οὐδένα καρπὸν φερόντων, τοὺς ἐκκρίτους τῶν
μαθητῶν ἐξελέξατο. Οὐ τοίνυν οὐδὲ Φίλιππος παρ´
ἑαυτῷ κατέχει τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ μεταδίδωσι καὶ τῷ
Ναθαναήλ. Καὶ ἐπειδὴ νομομαθὴς ἦν ὁ Ναθαναήλ,
ἐπὶ τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας αὐτὸν παραπέμπει
Φίλιππος· καὶ γὰρ ἀκριβὴς καὶ διεσκεμμένος ἦν τὰ
νομικά. Υἱὸν δὲ τοῦ Ἰωσήφ λέγει τὸν Κύριον, ἐπειδὴ
τούτου παῖς ἐνομίζετο· καὶ ἁπὸ Ναζαρὲτ αὐτὸν
ὁνομάζει, εἰ καὶ κυρίως ἀπὸ Βηθλεὲμ ἦν. Ἐν ἐκεί.
νῃ γὰρ ἐγγεννήθη, ἐν δὲ Ναζαρὲτ ἀνετράφη· ἀλλ´
ὄμως ἐπεὶ ἡ μὲν γέννησις αὐτοῦ τοῖς πολλοῖς ἄδηλος ἦν, ἡ δὲ ἀνατροφὴ δήλη, ἀπὸ Ναζαρὲτ τοῦτον
ὁνομάζουσιν, ὡς ἐν ταύτῃ τραφέντα.
«Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ναθαναήλ· Ἐκ Ναζαρέτ δύναταί
τι ἀγαθὸν εἶναι; Λέγει αὐτῷ Φίλιππος· Ἔρχου
καὶ ἴᾶε. Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναήλ ἐρχόμενον
πρὸς αὐτὸν, καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ· Ἵδε ἀληθῶς
Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστι. Λέγει αὐτῷ Ναθαναήλ
· Πόθεν με γινώσκεις; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ
εἶπεν αὐτῷ· Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι, ὄντα ὑπὸ
τὴν συκῆν, εἶδόν σε.» Ὁ μὲν Φίλιππος ἐκ Ναζαρὲτ
τὸν Χριστὸν εἶπεν· ὁ δὲ Ναθαναήλ, οἷα δὴ ἀκριβέστερος
ὢν, ἐγίνωσκεν ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι ἀπὸ
Ἐηθλεὲμ δεῖ ἐλθεῖν τὸν Χριστόν· καὶ διὰ τοῦτό οῃσιν
· «Ἐκ Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Ὁ δὲ
ΦΙλιππος· «Ἕρχου καὶ ἴδε,» φησίν· εἰδὼς ὅτι ἐὰν
γεύσηται τῶν ῥημάτων τοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἀποστήσεται.
Ἐπαινεῖται δὲ Ναθαναήλ παρὰ Χριστοῦ, ὡς
ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐπειδὴ οὐδὲν πρὸς χόριν ἢ
πρὸς ἀπέχθειαν εἶπεν. Οὐ γὰρ ἀπιστίας ἦσαν τὰ
ῥήματα, αλλὰ ἀκριβείας καὶ νομομαθοῦς διανοίας,
γινωσκούσης, ὅτι ὁ Χριστὸς οὐκ ἀπὸ Ναζαρὲτ, ἀλλ´
ἐκ Βηθλεὲμ ἔρχεται. Τί τοίνυν ὁ Ναθαναήλ; ἄρα.
ἐχαυνώθη τῷ ἐπαίνῳ; Οὔκουν, ἀλλ´´ ἐπιμένει, σαφέστερον
καὶ ἀκριβέστερόν τι βουλόενος καθτῖν·
διὸ καὶ ἐρωτᾷ· «Πόθεν με γινώσκεις;» Ὁ δὲΚυριος,
διὰ τοῦ εἰπεῖν αὐτῷ, ἃ οὐδελς ἐγίνωσκε
τλὴν αὐτοῦ καὶ Φιλίππου, ὡς καταμόνας λαληθέντα
αὶ πραχθέντα, ἀποκαλύπτει τὴν οἰκείαν θεότητα.
Ὁ γάρ τοι Φίλιππος καταμόνας καὶ οὐδενὸς παρόντος
ὑπὸ τὴν συκῆν ὡμίλησεν τῷ Ναθαναὴλ, ἃ δὴ
πάντα ὁ Χριστὸς καὶ μὴ παρὼν ἐγίνωσκε· διὸ καί
φησιν· «Ὅντα ὑπὸ τὴν συκῆν εἶδόν σε.» Πρὸ τοῦ
τλησιάσαι δὲ τὸν Φίλιππον εἶπεν ὁ Κύριος περὶ τοῦ
Ναθαναὴλ, ἵνα μή τις ὑποπτεύσῃ, ὅτι ὁ Φίλιππος
εἶπε τὸ περὶ τῆς συκῆς καὶ τῶν ἄλλων, ἃ διελέχθη
τῷ Ναθαναήλ. Ὅθεν ὁ Ναθαναὴλ ἐπιγνοὺς τὸν Κύριον,
ὡμολόγησεν αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Ἄκουε γαρ τί
φησίν,
«Ἀπεκοίθη Ναθαναὴλ, καὶ λέγει αὐτῷ· Ῥαββὶ,
σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραήλ. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ὅτι
εῖπόν σοι, Εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς συκῆς, πιστεύεις·
μείζω τούτων ὄψει. Καὶ λέγει αὐτῷ· Ἀμὴν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ἀπάρτι ὅψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα, καὶ
τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ κατα
βαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.» Τὰ μέ- ιγτα
δύναται ἡ προφητεία εἰς τὸ ἐφελκύσασθαί τινας εἰς
πίστιν, καὶ πλείονα δὲ τῶν θαυμάτων δύναμιν ἔχει.
ἕὰ μὲν γὰρ θαύματα δύνανται φαντασιωδῶς καὶ οἱ
δαίμονες ὑποκρίνεσθαι· τὴν δὲ πρόγνωσιν τῶν μελλόντων
καὶ προαγόρευσιν οὐδεὶς ἀκριβῶς ἔχει, οὔτε
Κγγελος, οὕτε πολλῷ μᾶλλον δαίμονες. Διὸ καὶ τὸν
Ναθαναὴλ ὁ Κύριος ἐπεσπάσατο, εἰπὼν αὐτῷ τόν τε
τόπον, καὶ ὅτι ἐφώνησεν αὐτὸν ὁ Φίλιππος, καὶ ὅτι
ἀληθῶς ἐστιν Ἰσραηλίτης. Ἀκούσας οὖν ταῦτα
αθαναὴλ, ἐν συναισθήσει γίνεται τῆς τοῦ Κυρίου
μεγαλειότητος, καθ´ ὅσον τέως ἐνῆν, καὶ ὁμολογεῖ
αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Πλὴν εἰ καὶ Υἱὸν Θεοῦ ὁμολογεῖ,
ἀλλ´ αὖν οὐχ ὡς ὁ Πέτρος. Ὁ μὲν γὰρ Πέτρος Υιὸν
εεοῦ ἀνωμολόγησεν, ὡς Θεὸν ἀληθῆ· διὸ καὶ μακαρίζεται,
καὶ τὴν. Ἐκκλησίαν πιστεύεται. Ὁ δὲ Νααναὴλ
ὡς ἄνθρωπον ψιλὸν αὐτὸν ὡμολόγησε. χάριτι
διὰ τὴν ἀρετὴν υἱοθετηθέντα τῷ Θεῷ· καὶ τοῦτο
δῆλον ἐκ τοῦ ἐπαγαγεῖν· «Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραήλ.» Ὁρᾷς, ὅτι οὔπω ἔφθασεν εἰς τὴν τελείαν
γνωσιν τῆς ἀληθοῦς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς; ὡς
ἄνθρωπον γὰρ θεοφιλῆ, κα ὡς βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ
αὐτὸν πιστεύει εἶναι. Εἰ ἐ ἀληθῶς Θεὸν ὡμολόγῃσεν,
οὐκ ἂν εἶπεν αὐτὸν ασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ
βασιλέα τοῦ παντός· διὸ οὐδὲ μακαρίζεται ὡς ὁ
Ιέτρος. Ὅθεν καὶ ὁ Κύριος διορθούμενος αὐτὸν, καὶ
ἀνάγων εἰς τὸ νοῆσαί τι ἄξιον τῆς αὐτοῦ θεότητος,
εὍψεσθε, φησὶ, τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβᾳίνοντας
καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρῶπου.»
Μή γάρ με, φησίν, ὑπολάμβανε ψιλὸν ἄνθρωπον,
άλλὰ Δεσπότην τῶν ἀγγέλων.  γὰρ ἄγγελοι διακονοῦσιν,
οὐκ ἂν εἴη ἄνθρωπος ψιλὸς, ἀλλὰ Θεὸς
ἀληθής. Ἐπὶ δὲ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀναλήψεως
ταῦτα ἐξέβησαν. Καὶ γὰρ καὶ πρὸς τῷ καιρῷ τοῦ
πάοους ἄγγελος ἀπ´ οὐρανοῦ ἐνίσχυσεν αὐτόν· καὶ
ἐν τῷ τάφῳ, ἁγγελος· καὶ ἐν τῇ ἀναλήψει, ὡς ὁ
Λουκᾶς ἰστορεῖ. Τινές δὲ συκῆν ἐνόησαν τὸν νόμον,
ώς καρπὸν ἔχοντα πρὸς καιρὶν γλυκαίνοντα, τῇ
λτραχύτητι δὲ τῶν νομικῶν παρατηρημάτων, καὶ τῷ
Ἀυσκατεργάστῳ τῶν ἐντολῶν, ὥσπερ φύλλοις σκεπόμενον.
Φασὶν οὗν, ὅτι τὸν Ναθαναὴλ εἶδεν ὁ Κύριος,
ἀντὶ τοῦ ἱλαρῶς ἐπέβλεψε, καὶ τὴν σύνεσιν αὐτοῦ
κατενόησεν, καὶ ἔτι ὑπὸ τὸν νόμον ὄντος. Σὺ δέ μοι
καὶ τούτῳ τὸν νοῦν ἐπίστησον, εἴγε θέλγῃ τοῖς τοιούτοις,
ὅτι τὸν Ναθαναὴλ ὁ Κύριος εἶδεν ὑπὸ τὴν
συκην, ἤτοι ὑπὸ τὸν νόμον, τουτέστιν ἐντὸς τοῦ
νόμου, καὶ τὰ βάθη αὐτοῦ ἐρευνῶντα. Εἰ γὰρ μὴ
τὰ βάθη τοῦ νόμου ἠρεύνα, οὐκ ἂν αὐτὸν εἶδεν ὁ
Κύριος. Ἱσθι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι Γαλιλαία ἐρμηνεύεται,
κατοκυλστή. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Κύριος εἰς τὴν
κατακυλιστὴν τούτου τοῦ κόσμου ἢ χώραν, καὶ τὴν
φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην, καὶ ὄντας ἡμᾶς ὑπὸ τὴν
συκῆν, τουτέστι τὴν ἐνήδονον ἁμαρτίαν, ᾗ καὶ δριμύτης
οὐκ ὁλίγη σύνεστι διὰ τὴν μεταμέλειαν, καὶ
τὰ ἐκεῖ δικαιωτήρια, ὡς φιλάνθρωπος εἶδε, καὶ
ἐξελέξατο ὁμολογοῦντας αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ, καὶ βασιλέα
τοῦ Ἰσραὴλ τοῦ ὁρῶντος Θεόν. Εἰ δέ γε ἐπιτείνοιμεν
τὴν σπουδὴν, καὶ μειζόνων καταξιώσει ἡμᾶς
θεαμάτων, καὶ ὀψόμεθα τοὺς ἀγγέλους ἀναβαίνοντας
μὲν πρὸς τὸ ὕψος τῆς αὐτοῦ θείαςίγνώσεως, καταβαίνοντας
δὲ πάλιν, διὰ τοῦ μὴ φθάνειν κατανοῆσαι
τὴν ἄγνωστον οὐσίαν. Καὶ ἄλλως δὲ, ἁναβαίνει τις, ὅτε τοῖς περὶ τῆς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς λόγοις
ἐνδιατρίβει· καταβαίνει δέ, ὅτε τοῖς περὶ σαρκὸς καὶ τῆς ἐν τῷ ᾤδῃ καταβάσεως ἐμφιλοχωρεῖ.
