ΚΕΦΑΛ. Εʹ.
Περὶ τῆς ἄηρας τῶν ἰχθύων. Περὶ τοῦ λεπροῦ.
Περὶ τοῦ καραλυτικοῦ. Περὶ Ασυῒ τοῦ τε λώνου.
Περὶ τοῦ Ἰησοῦ συνεσθίοντος τοῖς τελόναις
Διὰ τί οἱ τοῦ Ἰωάννου μαθηταὶ νηστεύουσιν, οἱ
δὲ τοῦ Χριστοῦ οὐχί;
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ
τοῆ Χνούειν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. καὶ αὐτὸς ἦν ἐστὼς
παρὰ τὴν λίμνην Γεννησαρέτ. Καὶ εἶδε δύο πλοῖα
ἐστῶτα παρὰ τὴν λίμνην· οἱ δὲ ἀλιεῖς, ἀποβάντες
ὰπί αὐτῶν, ἀπέπλυνον τὰ δίκτυα· ἐμβὰς δὲ οἰς ἓν
πῶν πλοίων ὃ ἦν τοῦ Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ
τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον· καὶ καθίσας, ἐδίδασκεν
ἐκ τοῦ πλοίου τοὺς ὄχλους. Ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλων,
εἷπε πρὸς τὸν Σίμωνα· Ἐπανάγαγε εἰς τὸ βάθος, καὶ
χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν· καὶ ἀποκριθείς
ὁ Σίμων, εἶπεν αὐτῷ· Ἑπιστάτα, δι´ ὅλης τῆς
νυκτὸς κοπιάσαντες, οὐδὲν ἐλάβομεν, ἐπὶ δὲ τῷ
ῥήματί σου χαλάσω τὸ δίκτυον. Καὶ τοῦτο ποιήσαντες,
συνέκλεισαν πλῆθος ἰχθύων πολύ. Διεῤῥήγνυτο
Δὲ τὸ δίκτυον αὐτῶν· καὶ κατένευσαν τοῖς μετόχοις
τοῖς ἐν τῷ ἐτέρῳ πλοίῳ, τοῦ ἐλθόντας συλλαβέσθαι
αὐτοῖς· καὶ ἦλθον καὶ ἔπλησαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα,
ὤστε ῥυθίζεσθαι αὐτά. Ἰδὼν δὲ Σίμων Πέτρος, προσἐπεσε
τοῖς γόνασι τοῦ Ἰησοῦ, λέγων· Ἔξελθε ἀφ
ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἀμαρτωλός εἰμι, Κύριε· θάμβος γὰρ
κεριέσχεν αὐτὸν καὶ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ, ἐπὶ τῇ
ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων, ἧ συνέλαβον. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰάκωβον,
καὶ Ἰωάννην υἱοὺς Ζεβεδαίου, οἶ ἦσαν κοινωνοὶ
τῷ Σίμωνι· καὶ εἷπε πρὸς τὸν Σίμωνα ὁ Ἰησοῦς
· Μὴ φοβοῦ, ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν·
καὶ καταγαγόντες τὰ πλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν, ἀφέντες
ἅπαντα, ἠκολούθησαν αὐτῷ.» Φεύγει μὲν ὁ Κύριος
τὴν δόξαν, ἡ δὲ τόσῳ μᾶλλον καταδιώκει αὐτόνῆ Τοῦ
γοῦν ὄχλου ἐπικειμένου, εἰς τὸ πλοῖον εἰσέρχεται· ὡς
Δν ἀπὸ τοῦ πλοίου, διδάσκῃ τοὺς ἐν τῷ αἰγιαλῷ ἱσταμένους,
πάντων κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ὄντων, καὶ
μηδενὸς ἐλθόντος κατὰ νώτου. Ἐπεὶ δὲ τὸν ὄχλον ἐδίδαξεν
ἐκ τοῦ πλοίου, οὐκ ἄμισθον ἀφίησι τὸν τοῦ
πλοίου δεσπότην, ἀλλὰ διπλῶς αὐτὸν εὐεργετεῖ· ὅτι
τε ἰχθύων πλῆθος αὐτῷ ἐχαρίσατο, καὶ ὅτι μαθητὴν
αὐτοῦ ἐποιήσατο. Θαύμασον δὲ τοῦ Κυρίου τὴν οἰκο
νομίαν, πῶς ἕκαστον διὰ τῶν οἰκείων καὶ συνπρόφων
ἐφέλκεται· ὡς γὰρ τοὺς μάγους διὰ τοῦ ἀστέρος
οὗτω καὶ τοὺς ἀλιεῖς διὰ τῶν ἰχθύων. Ὅρα δὲ τοῦ
Χριστοῦ τὴν ἐπιείκειαν, πῶς παρακαλεῖ τὸν Πέτρον
ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν· τὸ γὰρ, ἠρώτησεν, ἀντὶ
εὐπειθὴς, ὥστε ἄνθρωπον, ὃν οὐκ ᾔδει, ὑποδέξασθαί
τε εἰς τὸ πλοῖον αὐτοῦ, καὶ πάντα αὐτοῦ ὑπακούειν·
ὡς γὰρ εἶπεν αὐτῷ ἐπαναγαγεῖν εἰς τὸ βάθος, οὐκ
ἁπεδυσπέτησεν, οὐδ´ εἰπε, Δι´ ὅλης τῆς νυκτὸς κοπιάσας
καὶ μηδὲν κερδάνας, νῦν σοὶ πεισθήσομαι,
καὶ δευτέροις πόνοις ἐμαυτὸν ἐπιδώσω; Οὐδὲν τούσων
εἶπεν, ἀλλὰ μᾶλλον, Ἐπὶ τῷ ῥήματί σουχαλάσω.
τὸ δίκτυον· οὔτως ἦν τὴν πίστιν θερμὸς καὶ πρὸ
εῆς πίστεως· ὅθεν καὶ τοσούτους ἰχθύας συλλαμβάκι,
ὥστε μὴ δυνάμενος τούτους ἑλκύσαι, καὶ τοῖς
ἀσίρω πλοίω· διὰ νεύματος δὲ αὐτοὺς προσκαλεῖται·
ἐπειδὴ διὰ τὴν ἐπὶ τῇ ἄγρᾳ ἕκπληξιν, οὐδὲ λαλῆσαι
ἡδύνατο· ἀπὸ πολλῆς δὲ εὐλαβείας ὁ Πέτρος παραιτεῖται
τὸν Ἰησοῦν τοῦ μὴ εἶναι ἐν τῷ πλοίῳ, ἀμαρτωλὸν
ἐαυτὸν λέγων, καὶ οὐκ ἄξεον τοῦ ἐκείνῳ συνεῖναι.
Νάησον δὲ ταῦτα καὶ κατὰ ἀναγωγὴν, εἰ θέλεις. Τὸ
πλοῖόῦ ἐστιν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή· ὁ Πέτρος
τίπον ἐπέχει τῶν ἐν τῷ νόμῳ διδασκάλων· ἑκοπίασαν
οὖν δι´ ὅλης τῆς νυκτὸς οἱ πρὸ τοῦ Χριστοῦ
διδάσκαλοινὺξ γὰρ ὁ πρὸ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας
καιρὸς], καὶ οὐδὲν ἔλαβον. Ἐλθόντος δὲ τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἡμέρας γενομένης, εἰ τὸν τόπον τῶν νομοδιδας
σκάλων τεθέντες οἱ ἀπόστολοι, ἐπὶ τῷ ῥήματι αὐτοῦ,
τουτέστιν ἐπὶ τῇ προστάξει, χαλῶσι τὸ δίκτυον
τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ πλῆθος ἀνθρώπων ζωγροῦσι.
Μόνοι δὲ οἱ ἀπόστολοι οὐ δύνανται ἑλκύσαι τὸ
δίκτυον τῶν ἰχθόων, καὶ νεύουσι καὶ τοῖς μετόγοις
αὐτῶν καὶ κοινωνοῖς, καὶ συναίρονται αὐτοῖς. Οὗτοι
Ἐέ εἰσιν οἱ καθ´ ἑκάστους καιροὺς ποιμένες καὶ διδάσκαλοι
τῶν Ἐκκλησιῶν, οἶ τὰ ἀποστολικὰ ἐρμηνεύοντες
καὶ διδάσκοντες, συναίρονται τοῖς ἀποστόλοις
πρὸς τὸ ζωγρῆσαι ἀνθρώπους· σκόνει δὲ καὶ τὴν
λέξιν τοῦ, Χαλῶσι τὸ δίκτυον. Τὸ μὲν γὰρ Εὐαγγέλιόν
κσσι τὸ δίκτυον· λέξνν δὲ ἔχον ταπεινὴν καὶ πεζὴν,
καὶ συγκαταβατικὴν πρὸς τὴν ἰδιωτείαν τῶν ἀκουἂντων,
διὰ τοῦτο λέγεται χαλασθῆναι. Εἰ δέ τις καὶ
τὸ βάθος τῶν νοημάτων δηλοῦσθαι φαίη διὰ τοῦ
χαλᾶσθαι τὸ δίκτυον, οὐδὲ τοῦτο ἀπεικός· πεπλήρωται γοῦν καὶ τὸ τοῦ προφήτου, εἰπόντος· «Ἰθοὺ ἐγὼ
ἄποστελῶ ἀλιεῖς πολλοὺς, λέγει Κύριος· καὶ μετὰ ταῦτα ἀποστελῶ πολλοὺς θηρευτὰς, καὶ θηρεύσουσιν
αὐτούς·» τοὺς μὲν ἀλιεῖς, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους λέγων· θηρευτὰς δὲ, τοὺς κατὰ καιροὺς τῶν Ἐκκλησιῶν
ἡγουμένους καὶ διδασκάλους.
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν μιᾷ τῶν πάλεων,
καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ πλήρης λέπρας, καὶ ἱδὼν τὸν
Ἰησοῦν, πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, ἐδεήθη αὐτοῦ, λέγων
· Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι. Καὶ
ἐκτείνας τὴν χεῖρα, ἤψατο αὐτοῦ, εἰπὼν, Θέλω,
καθαρίσθητι· καὶ εὐθέως ἡ λέπρα ἀπῆλθεν ἀπ´
αὐτοῦ. Καὶ αὐτὸς παρήγγειλεν αὐτῷ μηδενὶ εἰπεῖνἀλλὰ
ἀπελθὼν, δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε
περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου καθὼς προσέταξε
Μωσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Διήρχετο δὲ μᾶλλον ὁ
λόγος περὶ αὐτοῦ. Καὶ συνήρχοντο ὄχλοι πολλοῖ,
ἀκούειν καὶ θεραπεύεσθαι ὑπ´ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀσθεναιῶν
αὐτῶν. Αὐτὸς δὲ ἦν ὑποχωρῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις,
καὶ προσευχόμενος.» Ἀξιοθαύμαστος ὁ λεπρὸς, ὅτι
θεοπρεπῆ ἔννοιαν περὶ τοῦ Κυρίου ἔχων, φησὶν, Ἐὰν
θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι. Τοῦτο γὰρ δείκνυσιν
αὐτὸν ἐννοοῦντα περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς περὶ Θεοῦ· οὐ
γὰρ ὡς ἰατρῷ προσήρχετο γὰρ λέπρα ἰατρῶν
χερσὶν ἀνεπιχείρητος, ἀλλ´ ὡς Θεῷ· τούτου γὰρ μόνου
τὸ τὰ τοιαῦτα ἱἰᾶσθαι. Ὁ δὲ Κύριος ἄπτεται αὐτοῦ
οὐκ ἀλόγως, ἀλλ´ ἐπειδὴ κατὰ τὸν νόμον, ὁ
ἀπτόμενος λεπροῦ ἐδόκει ἀκάθαρτος εἶναι, θέλων
δεῖξαι, ὅτι τὰς τοιαύτας μικρολογίας τοῦ νόμου οὐκ
ἀνάγκην ἔχει φυλάττειν, ἀλλ´ αὐτός ἐστιν ὁ τοῦ νόμου
Κύριος, καὶ ὅτι οὐδὲν ὁ καθαρὸς μολύνεται ἐκ
τοῦ δοκοῦντος ἀκαθάρτου, ἀλλ´ ἡ τῶν ψυχῶν λέπρα,
κκείνη ἐστὶν ἢ μολύνουσα· τούτου ἕνεκεν ἄπτεται·
ἅμα δέ, καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι ἡ ἀγία αὐτοῦ σὰρξ θείαν
ἔχει δύναμιν, καὶ καθαρτικη οὖσα καὶ ζωογονοῦσα,
ὡς τοῦ βεοῦ Λόγου οὖσα σάρξ. Παραγγέλλει δὲ τῷ
λεπρῷ ἵνα μηδενὶ εἴπῃ, διδάσκων ἡμᾶς μὴ ζητεῖν εὐφημίας
παρὰ τῶν εὐεργετουμένων. Ἀπελθῶν δὲ φησί,
δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἰερεῖ, καὶ προσένεγκε τὸ δῶρον εἰς
μαρτύριον αὐτοῖς· νόμος γὰρ ἦν, τὸν ἱερέα δοκιμάζειν
τοὺς λεπρωθέντας, καὶ κρίνειν εἰ ἐκαθαρίσθησαν·
καὶ ἐὰν μὲν δι´ ἐπτὰ ἡμερῶν ἐκαθαρίσθη, ἔμενεν
ἔσω τῆς πόλεως ὁ λεπρός· εἰ ὅὲ μὴ, ἐξεβάλλετο.
Τοῦτο τοίνυν φησὶν ὁ Κύριος, «Ὕπαγε, δεῖξον σεα..
τὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε τὸ δῶρον.» Τί δὲ ἦν
τὸ δῶρον; Δύο ὁρνίθια· τί δέ ἐστι τὸ, εἰς μαρτύριον
αὐτοῖς; Τουτέστιν, εἰς ἔλεγχον αὐτῶν καὶ κατηγορίαν,
ἵν ὅταν κατηγορῶσί μου ὡς παραβαίνοντος τὸν
νόμον, ἀκ τούτου ἐλέγχωνται ὅτι οὐ παραβαίνω, ἐκ
τοῦ προστάξαι σοι προσενεγκεῖν τὸ δῶρον, ὃ προσΚταξε
Μωσῆς· Πῶς δὲ τὰ δύο ὁρνίθια ἐκεῖνα προσήγοντο
τῷ Θεῷ, οὐκ ἄκαιρον εἰπεῖν· ἐσφάζετο τὸ ἂν
ῥρνίθιον. Καὶ ὑπεδέχοντο τὸ αἷμα αὐτοῦ, ἐν ἀγγείῳ
ὀστρακίνῳ καινῷ· εἶτα τοῦ ἑτέρου ὁρνιθίου ἀμφότερα
τὰ πτερὰ ἐβάπτοντο ἐν τῷ αἵματι, καὶ οὔτως ἀπελύετο
τὸ ὁρνίθιον ζῶν. Εἰκόνιζον οὖν ταῦτα τὰ κατὰ
τὸν Χριστόν· τὰ δύο γὰρ ὁρνῖθια, αἱ δύο φύσεις τοῦ
Χριστοῦ, ἤ τε θεία καὶ ἡ ἀνθρωπίνη, ὡν τὸ μὲν ἂν
Ἀσφάγη, τουτέστιν ἡ ἀνθρωπίνη· τὸ δὲ ἕτερον ἀπελύθη
ζῶν. Ἡ γὰρ θεία φύσις ἀπαθὴς διέμεινε, χρισθεῖσα
τῷ αἵματι τῆς παθούσης φόσεως, καὶ εἰς ἄαυτὴν
τὸ πάθος ἀναδεξαμένη· τὸ δὲ αἷμα τοῦ Κυρίου
ἐδέξατο ἀγγεῖον ὁστράκινον καινόν· ὁ λαὸς, φημὶ, ὁ
καινὸς ὁ ἐξ ἐθνῶν, ὁ τῆς Καινῆς Διαθήκης δεκτικός.
Ὃρα δὲ ὅτι μεθ´ ὅ τις καθαρισθῇ τῆς λέπρας, τότι
Κξιός ἑστι προσφέρειν τὸ δῶρον τοῦτο, τουτέστι, θύειν
Χριστὸν καὶ ἱερουργεῖν· λεπρὸς γὰρ ὢν καὶ ἀκάθαρτος
τὴν ψυχὴν, οὐκ ἂν ἀξιωθείη τοιαῦτα δῶρα προσφέρειν,
ἤτοι προσκομίζειν τὸ σῶμα καὶ αἴμα τοῦ
Κυρίου, τὸ τῇ θείᾳ φύσει ἐνωθέν. Πρόσχες δὲ καὶ
τοῦτο, πῶς ἀμύθητον ἔχει τὴν ὑπεροχὴν ὁ Κύριος
πρὸς τὸν Μωσῆν. Μωσῆς μὲν γὰρ λεπρωθεῖσαν τὴν
ὰὲελφὴν αὐτοῦ, καίτοι πολλὰ δεηθεὶς, οὐκ ἠδυνήθη
θεραπεῦσαι· ὁ δὲ Κύριος λόγῳ μόνῳ τὸν λεπρὸν ἐκαθάρισεν.
Ἐννόει δὲ καὶ τὴν ταπείνωσιν τοῦ Κυρίου,
πῶς τοῦ ὄχλου ἐπιθυμοῦντος ἄπτεσθαι αὐτοῦ αὐτὸς
ἐν ταῖς ἐρήμοις μᾶλλον διέτριβεν ἀσμένως, καὶ προσηύχετο
· οὔτως ἄρα τυπους ἡμῖν ἐν πᾶσιν ἐδίδου τοῦ
τε κατ´ ἰδίαν προσεύχεσθαι, καὶ τοῦ τὴν δόξαν ἐκπλΙνειν.
«Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, καὶ αὐτὸς ἦν διδάσκων
· καὶ ἦσαν καθήμενοι Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλοι,
οἶ ἦσανἐληλυθότεςἐκ πάσης κώμης τῆς Γαλιλαίας,
καὶ Ἰουδαίας, καὶ Ἰερουσαλήμ· καὶ ἡ δύναμις Κυρίου
ἦν εἰς τὸ ἰᾶσθαι αὐτούς. Καὶ ἰδου ἄνδρες φέροντες
ἐπὶ κλίνης ἄνθρωπον ὃς ἦν παραλελυμένος· καὶ ἐξήτουν
αὐτὸν εἰσενεγκεῖν καὶ θεῖναι ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ
μὴ εὑρόντες διὰ ποίας εἰσενέγκωσιν αὐτὸν διὰ τὸν
ὄχλον, ἀναβάντες ἐπὶ τὸ δῶμα, διὰ τῶν κεράμων
καθΙκαν αὐτὸν σὺν τῷ κλινιδίῳ εἰς τὸ μέσον ἔμπροαθεν
τοῦ Ἰησοῦ· καὶ ἰδὼν τὴν πίστιν αὐτῶν, εἶπεν
αὐτῷ· Ἄνθρωπε, ἀφέωνταί σοι αἱ ἀμαρτίαι σου. Καὶ
ἤρξαντο διαλογίζεσθαι οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ φαρι
σαῖοι, λέγοντες· Τίς ἐστιν οὗτος ὃς λαλεῖ βλασφημίας
Τίς δύναται ἀφιέναι ἀμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός;
Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν
ἀποκριθεὶς εἶπε πρὸς αὐτούς· Τί διαλογίζεσθε ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν, Ἀφέωνταί
σοι αἱ ἀμαρτίαι σου, ἢ εἰπεῖν, Ἔγειραι καὶ περιπάτει;
Ἴνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἑξουσίαν ἔχει ὀ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἀμαρτίας, εἶπε τῷ
παραλελυμένῳ· Σοὶ λέγω, ἔγειραι· καὶ ἄρας τὸ κλινίᾶιόν
σου, πορεύου εἰς τὸν οἶκόν σου Καὶ παραχρῆμα
ἀναστὰς ἐνώπιον αὐτῶν, ἄρας ἐφ´ ὃ κατέκειτο
ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ δοξάζων τὸν Θεόν· καὶ
ἔκστασις ἔλαβε πάντας. Καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεὸν, καὶ
ἐπλήσθησαν φόβου, λέγοντες, ὅτι Εἶδομεν παράδοξα
σήμερον.» Ἔδει, συνηγμένων τῶν ἐχθρῶν, καινότερόν
τι τερατουργῆσαι τὸν Κύριον· θεραπεύει οὖν ἄνθρωρον
νοσοῦντα νόσον δυσίατον· ἵνα διὰ τρῦ τὸ τοιοῦτον
Ιάσασθαι νόσημα καὶ τὴν δυσθεράπευτον τῶν θαρισαίων
μανίαν ἐξιάσηται. Πρῶτον οὖν πὰ τῆς ψυχῆς
θεραπεύει, εἰπών· Ἀφέωνταί σοι αἱ ἀμαρτίαι σου,
ἵνα μάθωμεν, ὅτι τὰ πολλὰ τῶν ἀῤῥωστημάτων ἀπλ
τῶν ἀμαρτιῶν τίκτονται· εἶτα καὶ τὰ τοῦ σώματος
βεραπεύει, Κδὼν τὴν πίστιν τῶν προσενεγκάντων.
Πολλάκις γὰρ διὰ τὴν ἑτέρων πίστιν ἑγέρους σώζει.
Ὡὶ δὲ θαρισαῖοί φασι· Τί οὗτος λαλεῖ βλασφημίας; Τίς
δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ μόνος ὀ Θεός; Ταῦτα
ἄὲ λέγουσι, θάνατον αὐτοῦ καταγινώσκοντες. Τὸν γὰρ
εἰπόντα μλασφημίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ θάνατον ὑπομένειν
προσέταττεν ὁ νόμος. Ὁ γοῦν Κύριος δεικνὸς
αὐτοῖς, ὅτι ὄντως Θεός ἐστι, καὶ οὐ κομπάζει μάτην,
ἀφ´ ἑτέρου σημείου πείθει αὐτούς. Ἃ γὰρ ἐκεῖνο,
διελογίζοντο, ταῦτα αὐτὸς συνίησιν. Ὥὸεν παντως
δῆλον, ὅτι Θεός ἐστι. Θεοῦ γὰρ τὸ εἰδέναι καρδίας.
ζησὶν οὖν, Τί δυκεῖ ὑμῖν εὐκοπώτερον, τὸ ἀφιέναι
ἀμαρτίας, ἢ τὸ ὑγιάσαι σῶμα; Πάντως κατὰ τὴν
ὑμετέραν ψῆφον τὸ ἀφιέναι ἀμαρτίας δοκεῖ εὐκοπώτερον,
ὡς ἀφανὲς καὶ ἀνέλεγκτον, καίτοι δυσκολώτερον
ὄν. Τὸ δέ γε θεραπεῦσαι σῶμα δοκεῖ δυσκολώτερον,
ὡς φαινόμενον, καίτοι εὐκοπώτερον ὃν τῇ
φύσει. Ὅμως ἐγὼ. καὶ τοῦτο κἀκεῖνο ποιήσω. Καὶ
διὰ τοῦ θεραπεῦσαι τὸ σῶμα, ὃ δοκεῖ ὑμῖν δυσκολώτερον,
πιστώσομαι καὶ τὴν θεραπείαν τῆς ψυχῆς
Κοις εἰ καὶ δύσκολός ἐστι, δοκεῖ ὑμῖν εὔκολον, διὰ
τὸ ἀφανές. Ὅρα δὲ ὅτι ἐπὶ τῆς γῆς ἀφίενται αἱ ἁμαρτίαι.
Ἔως οὗ γάρ ἐσμεν ἐπὶ τῆς γῆς, δυνάμεθα
ἐξαλεῖψαι τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν. Μεθ´ ὃ μέντοι τῆς
γῆς ἀπαναστῶμεν, οὐκ ἔτι ἡμεῖς αὐτοὶ δυνάμεθα δι´ ἐξομολογήσεως ἐξαλεῖψαι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Ἀποπαεεῖςάπαζτύπο
· ·τʹτ·τό
«Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆλθε, καὶ ἐθεάσατο τελώνην
ὀνόματι Λευΐν, καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ· Ἀκολούθειμοι. Καὶ καταλιπὼν ἄπαντα,
ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ ἐποέησε δοχὴν μεγάλην
ὁ Λευὶν αὐτῷ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ Καὶ ἦν ὅχλος
τελωνῶν πολὺς, καὶ ἄλλων, οἱ ἦσαν μετ´ αὐτῶν
κατακείμενοι. Καὶ ἐγόγγυζον οἱ Γραμματεῖς σολτῶν
καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγοντες·
Διὰ τί μετὰ τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίετε καὶ
πίνετε; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπε πρὸς αὐτούς·
Ὀὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ´ οἱ κακώς
ἔχοντες. Οὐκ ἐλήλυθα καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ
ἀμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.» Ὁ μὲν Ματθαῖος
ἀπαρακαλύπτως τὸ ἐαυτοῦ ὄνομα ἁνακηρύττει, λέγων
· «Εδε Ματθαῖον τὸν τελώνην ὁ Ἰησοῦς καθήμενον
ἑπὶ τὸ τελώνιον. » Ὁ δὲ Δουκᾶς καὶ ὁ Μάρκος,
τιμῶντες τὸν εὐαγγελιστὴν, τὸ ἕτερον αὐτοῦ
Κνομα, τὸ Λευῖν, εἰς μέσον προτιθέασι. Θαύμασον
ὅὲ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, πῶς τὰ σκεύη τοῦ
πονηροῦ διαρπάζει. Τελώνης γὰρ, σκεῦος τοῦ πονηροῦ,
καὶ πονηρὸν θηρίον. Ἱσασιν οἱ πεπειραμένοι
τῆν πικρῶν ἀπαιτητων. Οὗτοι τὰρ οἱ τελῶναι αἱ
πὰ δημόσια τέλη ὡνούμενοι, ἐφ´ ὧ ἀποκερδῆσαι
κατὰ τῶν οἰκείων ψυχῶν. Οὐ μόνον δὲ ἄρα τὸν Ματθαῖον
ἐκέρδησεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑτέρους τελώνας οἷς
σνειστιᾶτο, κερδῆσαι ἐσπούδαζεν ὁ Κύριος. Διὰ
γὰρ τοῦτο καταξιοῖ συνεστιαθῆναι, ἵνα κἀκείνους
ἐφελκύσηται. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ αἰτιώμενοι αὐτὸν, ὅρα
τί ἀκούουσιν; Οὐκ ἐλήλυθα, φησὶ, καλέσαι δικαίους,
τουτέστιν. ὑμᾶς τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτούς· ἀλλὰ
ἀμαρτωλοὺς ἦλθον καλέσαι, οὐχ ἵνα τῇ ἀμαρτίᾳ
ἐμμένωσιν, ἀλλ´ ἴνα μετανοήσωσι, Καὶ ἄλλως· Οὐκ
ἦλθον καλέσαι δικαίους. Οὐδὲ γὰρ εὐρίσκω, πάντων
ἀμαρτόντων. Ἐπεὶ εἰ ἦν δυνατὸν εὑρεῖν δικαίους
οὐκ ἂν ἦλθον. Ἔστι δὲ τελώνης καὶ πᾶς ὁ τῷ κασμοκράτορι
δουλεύων, καὶ τέλη τῇ σαρκὶ προσφέρων.
Ὁ γαστρίμαργος τελεῖ τῇ γαστρὶ βρώματα,
ὁ πόρνος, τὴν ῥυπαρὰν μίξιν, καὶ ἄλλος ἄλλο.
Ὃταν οὖν ἴδῃ αὐτὸν ὁ Κύριος, τουτέστιν ὁ εὐαγγελικὸς
λόγος, καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, τουτέστι,
μὴ προκόπτοντα μηδὲ προοδεύοντα καὶ κινούμενον
εἰς πλείονα κακίαν, ἀλλ´ οἱονεὶ ἀργοῦντα, τότε ἀναστήσεται
ἀπὸτοῦ κακοῦ καὶ ἀκολουθήσει τῷ Ἰησοῦ,
καὶ ὑποδέχεται ἐν τῷ οἴκῳ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὸν
Κύριον. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι, οἱ ἀλαζόνες καὶ ἀποκεκομμένοι δαίμονες, τοῦτο γὰρ ὁ Φαρισαῖος, ἀποκεκομμένος
τῶν ἄλλων, γογγύζουσιν, ὅτι τοῖς ἀμαρτωλοῖς συνεσθίει.
«Οἱ δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν· Διὰ τί οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου
νηστεύουσι πυκνὰ καὶ δεήσεις ποιοῦνται, ὁμοίως
καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων, οἱ δ´ σοὶ ἐσθίουσι καὶ πίνουσιν;
Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Μὴ δύνασθε τοὺς
υἱοὺς τοῦ νυμφῶνος, ἐν ᾧ μετ´ αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμφίος,
ποιῆσαι νηστεύειν; Ἑλεύσονται δὲ ἡμέραι, καὶ
ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ´ αὐτῶν ὁ νυμφίος, τότε νηστεύσουσιν
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. Ἔλεγε δὲ παὶ παραβολὴν
πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Οὐδεὶς ἐπίβλημα ἱματίου
καινοῦ ἐπιβάλλει ἐπὶ ἱμάτιον παλαιόν· εἰ δὲ μή γε
καὶ τὸ καινὸν σχίζει, καὶ τῷ παλαιῷ οὐ συμφωνήσει
τὸ ἐπίβλημα τὸ ἀπὸ τοῦ καινοῦ. Καὶ οὐδεὶς βάλλει
οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μή γε, ῥήξει
ὁ νέος οἶνος τοὺς ἀσκοὺς, καὶ αὐτὸς ἐκχυθήσεται,
καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται. Ἀλλὰ οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς
καινοὺς βλητέον, καὶ ἀμφότερα συντηροῦνται. Καὶ
οὐδεὶς πιὼν παλαιὸν, εὐθέως θέλει νέον, λέγει γὰε·
Ὃπαλαιὸς χρηστότερός ἐστιν.» Επομεν περὶ τού
των ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον. Καὶ νῦν δὲ συντετιτ.
μένωις ἐροῆμεν ὄτι τοὺνς ἀποστόλους υἱοὺς νυμφῶνος
ὁνομάζει. Ἡ γὰρ τοῦ Κυρίου παρουσία γάμῳ ἀπεικάζεται.
Διότι τὴν Ἐκκλησίαν μυηστευσάμενος
ἡγάγετο. Οὐ δεῖ τοίνυν τοὺς ἀποστόλους νηστεύειν
νῆν· οἱ μὲν γὰρ τοῦ Ἰωάννου μαθηταὶ ὀφείλουσι
νηστεύειν, ἅτε πόνῳ καὶ καμάτῳ τὴν ἀρετὴν κατ.ορθώσαντος
διδασκάλου αὐτῶν. Ἢλθε γὰρ, φησὶν,
Ἰωάννης, μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων. Οἱ δὲ ἐμοὶ
μαθηταὶ, ὡς τῷ Θεῷ Λόγῳ ἐμοὶ συνόντες, οὐ χρῄζουσι
τέως τῆς ἁπὸ τῆς νηστείας ὡφελείας, αὐτόθεν
χαριτωθέντες καὶ φυλαττόμενοι ὑπ´ ἐμοῦ. Ὅταν δὲ
ἐγὼ μὲν ἀναληφθῶ, αὐτοὶ δὲ ἐπὶ τὸ κήρυγμα στελῶσι,
τότε καὶ νηστεύσουσι καὶ προσεύξονται, οἷα
εἰς ἀγῶνας μεγάλους ἀποδυθέντες. Καὶ ἄλλως δὲ νῦν
ἀσθενεῖς ὄντες, καὶ μήπω καινισθέντες ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος, ἀσκοῖς ἐοίκασι παλαιοῖς καὶ ἱματίῳ
παλαιῷ. Οὐ δεῖ οὖν αὐτοῖς βαρυτέραν τινὰ διαγωγὴν
ἐπιφορτισθῆναι, ὥσπερ οὐδὲ ἱματίῳ παλαιῷ ἐπιτίθεται
νέον ἐπίβλημα. Δύνασαι μὲν οὖν, ὡς ἔφην
τοὸς ἀποστόλους ἐκλαβέσθαι ἐοικότας ἀσκοῖς παλαιοῖς,
οἷα ἔτι ἀσθενεῖς ὄντας. Δύνασαι δὲ καὶ τοὺς
Φαρισαίους νοῆσαι τούτοις ἀπεικασθέντας, μονονουχῖ
λέγοντος αὐτοῖς τοῦ Κυρίου, ὅτι Ἡ μὲν ἐμὴ διδασκαλία
οἷνός ἐστι νέος· ὑμεῖς δὲ ἀσκοὶ ὄντες παλαιοί.
οὐ δύνασθε δέξασθαι ταύτην, ἀλλὰ πιόντες τὸν παλαιὸν
οἶνον, τουτέστι τὴν παλαιὰν παράδοσιν, οὐ θέλετε τὴν νέαν τὴν ἐμὴν, ἀλλὰ λέγετε ὅτι ὁ παλαιὸς
οἶνος, τουτέστιν ἡ Παλαιὰ Διαθήκη, χρηστοτέρα ἐστίν.
