ΚΕΦΑΛ. Ιϛʹ.
Περὶ τοῦ οἰκονόμου τῆς ἀδικίας. Περὶ τοῦ μηδά
πραίαν ἀπὸ τοῦ νόμου παρελθεῖν ἄν. Περὶ τοῦ
μὴ ἀπολύσιν τὴν γυναῖκα. Περὶ τοῦ πλὸυσίοι
καὶ τοῦ Λαάρου.
«Ἔλεγεδὲκαὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· Ἄνθρωπάς
τις ἦν πλούσιος, ὃς εἶχεν οἰκονόμον, καὶ οὗτος
Εικβλήθη αὐτῷ, ὡς διασκορπίζων τὰ ὑπάρχοντε
αὐτοῦ. Καὶ φωνήσας αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ· Τί τοῦτο
ἀκούω περὶ σοῦ; Ἀπόδος τὸν λόγον τῆς οἰκονομίας
σου, οὐ γὰρ δυνήσῃ ἔτι οἰκονομεῖν. Εἶπε δὲ ἐν ἑαυτῷ
ἃ οἰκονόμος· Τί ποιήσω, ὅτι ὁ κύριός μου ἀφαιρεῖται
τὴν οἰκονομίαν ἀπ´ ἐμοῦ; Σκάπτειν οὐκ ἱσχύω,
κπαιτεῖν αἰσχύνομαι· ἔγνων τί ποιήσω, ἵνα, ὅταν μετασταθῶ
τῆς οἰκονομίας, δέξωνταί με εἰς τοὺς οἴκους
αὐτῶν. Καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα ἕκαστον τῶν χρεοφειλετῶν
τοῦ κυρίου αὐτοῦ, ἔλεγε τῷ πρώτῳ· Πόσον
ὁφείλεις τῷ κυρίῳ μου; Ὁ δὲ εἰπεν· Ἐκατὸν βάτους
ἐλαίου· καὶ εἶπεν αὐτῷ· Δέξαι σου τὸ γράμμα καὶ
εθίσας ταχέως γράψον παντήκοντα. Ἔπειτα ἐτέρω
αἷπε· Σὺ δὲ πόσον ὀφείλεις· Ὁ δὲ εἶπεν· Ἐκατὸν
κόρους σίτου. Καὶ λέγει αὐτῷ· Δέξαι σου τὸ γράμμα,
καὶ γράψον ὀγδοήκοντα. Καὶ ἐπήνεσεν ὁ κύριος τὸν
οἰκονόμον τῆς ἀδικίας, ὅτι οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου
φρονιμώτεροί εἰσιν ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ φωτὸς εἰς
τὴν γενεὰν τὴν ἑαυτῶν. Κάγὼ ὑμῖν λέγω, ποιήσατε
ἐαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα, ὅταν
ἐκλείπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς.»
Πᾶσα παραβολή πλαγίως καὶ εἰκονικῶς ὃηλοῖ πραγμάτων
τινῶν φύσιν, οὐ κατὰ πάντα ἐοικυῖα τοῖς
πράγμασιν ἐκείνοις, δι´ ἃ παρελήφθη. Διὸ οὐδὲ χρὴ
πάντα τὰ μέρη τῶν παραβολῶν λεπτῶς πολυπραΥμονεῖσθαι,
ἀλλ´ ὅσον ἔοικε τῳ προκειμένῳ καρπουμένους,
τὰ λοιπὰ ἐᾷν, ὡς τῇ παραβολῇ συνυφιστάμενα,
καὶ μηδὲν πρὸς τὸ προκείμενον συμβαλλόμενα,
σδῖον δὴ καὶ ἐπὶ τῆς προτεθείσης παραβολῆς, χρὴ
ποιῆσαι. Εἰ γὰρ πάντα ἐξετάζειν ἐπιχειρήσομεν λεπτομερῶς,
τίς ὁ οἰκονόμος, τίς ὁ τοῦτον προβαλλόμενος
εἰς τὴν οἰκονομίαν, καὶ παρὰ τίνος διεβλήθη.
καὶ τίνες οἱ χοεωστοῦντες, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ὁ
μὲν ἔλαιον, ὁ δὲ σἶνον, καὶ διατί ἀνὰ ἑκατὸν ὀφλῆσαι
λέγονται· καὶ ἁπλῶς τᾶλλα πάντα εἰ περιεργότερον
ἐξετάζοιμεν, σκοτεινὸν τὸν λόγον ποιησόμεθα, πρὸς
τῷ καὶ καταγέλαστα ἴσως ἐξηγεῖσθαι διὰ τὴν τῆς
ἀπορίας ἀνάγκην. Δεῖ τοίνυν τοσοῦτον ὡφεληθῆναι
ἀπὸ τῆς παρούσης παραβολῆς, ὅσον ἐνδέχεται. Οον
τί φημι· ὁ Κύριος ἐνταῦθα βούλεται ἡμᾶς διδάξαι
περὶ τοῦ τὸν δοθέντα ἡμῖν πλοῦτον καλῶς διατίθεσθαι.
Καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο μανθάνομεν, ὅτι οὐκ
ἐσμὲν κύριοι χρημάτων, οὐδὲν γὰρ ἔχομεν ἴδιον, ἀλλ´
οἰκονόμοι ἀλλοτρίων ἐσμὲν παρὰ τοῦ Δεσπότου ἡμῖν
ἐγκεχειρισμένων, ἵνα καλῶς αὐτὰ διαθώμεθα, καὶ
ὡς ἐκεῖνος προστάττει· ἔπειτα ὅτι μὴ κατὰ γνώμην
τοῦ Δεσπότου τὴν οἰκονομίαν τοῦ πλούτου με
ἄΙΑΟΑΡΟΓ ΧΝΙ.
τανειριζόμενοι, ἀλλ´ εἰς οἰκείας σπατάλας τοῖς δοθεῖαιν
ἀποχρώμενοι, διαβεβλημένοι ἐσμαν οἱκονόμοι.
Βούλημα γὰρ τοῦ Δεσπότου ἐστὶ χρᾶσθαι τοῖς δοθεῖσιν
εἰς τὰς τῶν ὁμοδούλων χρείας, οὐκ εἰς οἰκείας τρυφάς
· διαβαλλόμενοι δὲ καὶ μέλλοντες μεθίστασθαι
τῆς οἰκονομίας τῶν χρημάτων, ἤτοι τοῦ βίου τούτου
Ἰκκῥπτεσθαι. ὅτε δηλαδὴ καὶ λόγον δώσομεν τῆς
οἰκονομίας μετὰ τὴν ἐνθένδε μετάστασιν, ἐὰν φρόνιμοι
ὧμεν, ἐπαισθανόμεθα ὀλὲ γοῦν τοῦ δέοντος, καὶ
ποιοῦμεν ἡμῖν ἐαυτοῖς φλους ἐκ τῶν τῆς ἀδικίας
χρημάτων· ἀδικίας δὲ χρήματα ἐκεῖνα ὁνομάζονται,
ὅσα ὁ μὲν Κύριος δέδωκεν ἀναλίσκεσθαι εἰς χρείας
τῶν ἀδελφῶν, καὶ ὁμοδούλων, ἡμεῖς δὲ ἑαυτοῖς παρακατέσχομεν.
Ἀλλ´ ὀψὲ γοῦν συναισθώμεθα, ποῖ
φερόμεθα, καὶ ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὔτε κάμνειν
δυνάμεθα· ἐργασίας γὰρ οὐκ ἔστι τότε καιρός· οὔτε
ἐπαικεῖν εὐπρεπές· μωραὶ γὰρ αἱ παρθένοι αἱ ἐπαιτήσασαι
ὀνομάζονται. Τί τοίνυν λοιπόν; Τὸ συμμεριστὰς
ποιῆσαι τῶν χρημάτων τούτων τοὺς ἀδελφοὺς,
Τν´ ὅταν ἐκλίπωμεν ἐντεῦθεν, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ βίου
τούτου ἀναχωρῶμεν, δέξωνται ἡμᾶς οἱ πένητες εἰς
τὰς αἰωνίους σκηνάς· τοῖς γὰρ ἐν Χριστῷ πένησιν αἱ
αἰώνιαι σκηναὶ ἀπεκληρώθησαν, εἰς ἃς δύνανται δέξασθαι
τοὺς ἐνταῦθα αὐτοῖς φιλιάσαντας διὰ τῆς δόσεως
τῶν χρημάτων, ἃ Δεσποτικὰ ὄντα τοῖς πένησιν ἔδει
ἐξ ἀρχῆς δοθῆναι. Οὗτοι γὰρ οἱ χρεῶσται κατὰ τὸ
εἰρημένον· «Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ, καὶ δανείζει ὁ δίκαιος
·» καὶ πάλιν· «Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει Θεῷ.»
Ἔδει μὲν οὖν προηγουμένως πάττα δοθῆναι τοῖς
καλοῖς τούτοις χρεωφειλέταις τοῖς ἐκατονταπλασίονα
ἀποδιδοῦσι. Πλὴν ἐπεὶ οἰκονόμοι τῆς ἀδικίας εὑρισκόμεθα,
ἀδίκως παρακατέχοντες ἃ ἄλλοις ἀφώρισται,
μὴ πάντη μενητέον ἐν ταύτῃ τῇ ἀπανθρωπίᾳ,
ἀλλὰ μεταὰοτέον τοῖς πένησιν, ἵνα παρ´ αὐτῶν ὑποδεχθῶμεν
εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς. Οὖτως οὖν ἐκλαμβάνουσιν
ἡμῖν τὴν παραβολὴν, οὐδὲν περιτ. ὸν, ἢ περίεργον,
ἢ ὀνειροκριτικὸντῇ ἐξηγήοει ἀπαντήσει. Δοκεῖ
δὲ ἀλλόκοτόν τι σημαίνειν τό· Υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου
φρονιμώτεροί εἰσι, καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐκ ἔστι δὲ δυσπαρακολούθητον,
ἡ ξενίζον. Υἱοὺς γὰρ αἰῶνός φησι
τούτου, τοὺς ἐπινοουμένους πάντα τὰ ἐν τῇ γῇ
αὐτοῖς λυσιτελοῦντα· υἱοὺς δὲ φωτὸς, τοὺς ὀφείλοντας
τὸν πνευματικόν πλοῦτον μεταχειρίζεσθαι θεοαιλῶς.
Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι Οἱ ἄνθρωπυι ο κονόμοι
μὲν ἀνθρωπίνων διοικήσεων καθιστάμενοι πάντα
τρόπον πραγματεύονται, ὅπως μετὰ τὸ μετασταθῆναι
ἐκ τῆς οἰκονομίας, ἔχωσι παρηγορίαν· υἱοὶ δὲ
φωτὸς ταττόμενοι, τουτέστι, πνευματικὴν διοίκησιν
χρημάτων πιστευόμενοι, οὐδὲν ἐπινοοῦνται πρὸς τὸ
ὥφεληθῆναι μετὰ ταῦτα· υἱοὶ οὖν τοῦ αἰῶνος τούτου
ροὶ ἀνθρωπίνας διοικήσεις πεπισιευμένοι, καὶ ἐν τῆ
γενεᾷ τῇ ἑαυτῶν, τουτέστιν, ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, φρονίμως
τὰ καθ´ ἑαυτοὺς διοικοῦντες. Υἱοὶ δὲ φωτὸς οἱ
χρήματα λαβόντες, ὥστε διοικεῖν αὐτὰ θεοφιλῶς.
Κὖριακόιμεθα οὖν ἐν μὲν ταῖς ἀνθρωπίναις διοικήσεσι
φρονίμως τὰ ἑαυτῶν διοικοῦντες, καὶ πραγματευόἔχοιμέν
τι καταφύγιον τοῦ βίου· ἐν δὲ τοῖς κατὰ Θεὸν
ὀφείλουσι διοικεῖσθαι χρήμασιν οὐ φαινόμεθα πρόνοιαν
ποιούμενοι, μήπως λόγον δῶμεν τῆς οἰκονοικίας
μεταστάντες ἐκ τοῦδε τοῦ βίου, καὶ εὑρεθῶμεν
πάσης παραμυθίας ἐστερημένοι. Διὸ καὶ ἄφρονες
καλούμεθα. μὴ φρονοῦντες τὰ μετὰ ταῦτα ἡμῖν λυσιτελήσοντα,
ἀλλὰ ποιήσωμεν ἑαυτοῖς φίλους τοὺς
πένητας, μεταδιδόντες αὐτοῖς τοῦ τῆς αδικίας πλούτου,
τουτέστι, τοῦ δοθέντος μὲν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ,
ῶστε δικαιοσύνης ὅπλον γενέσθαι, ὑποκρατηθέντος
δὲ παρ´ ἡμῶν, καὶ διὰ τοῦτο εἰς ἀδικίαν μεταστάντος,
Εἰ δὲ ὁ ἐκ δικαίων δῆθεν πόρων πλοῦτος, ὅταν
μὴ καλῶς οἰκονομηθῇ, καὶ δοθῇ πένησιν, ἀδικία καὶ
μαμωνᾶς λογίζεται, ὁ ἐξ ἀδικίας, πόσῳ μᾶλλον. Ἐκ
τοίτου οὖν ποιήσωμεν ἡμῖν φίλους, ἵνα, ὅταν ἐκλίπωμεν.
καὶ ἀναχωρῶμεν ἐκ τοῦ βίου, ἢ καὶ ἄλλως, ὅταν ὀλιγοψυχῶμεν κατακρινόμενοι, ἐκεῖσε δέξω ται ἡμᾶς
εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς.
«Ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ, καὶ ἐν πολλῷ πιστός
ἐσ-ιν· ἂ δὲ ἐν ἐλακίστω ἄδικος, καὶ ἐν πολλῷ ἄδικός
ἐστιν Εἰ οὖν ἐν τῷ ἀδίκῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε,
τὸ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει; Καὶ εἰ ἐν
τῷ ἀλλοτρίῳ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ὑμέτερον τίς
ὑμῖν δώσει; Οὐδεὶς οἰκέτης δύναται δυσὶ κυρίοις
δουλεύειν· ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον
ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει
· οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ.»ν
Ἐτι πειὶ τοῦ δεῖν κατὰ Θεὸν οἱκονομεῖν τν πλοῦτον
διὰάσνει Τ γὰρ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ, τουτέστιν. ὁ
διρικήσας καλῶς τὸν ἐμπιστευθέντα αὐτῷ πλοῦτον
ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, καὶ ἐν πολλῷ πιστός ἐστ,
τουτέστι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τοῦ ὄντως πλο.του
ἄξιός ἐστιν. Ἐλάχιστον οὖν καλεί τὸν γήῖνον
πλοῦτον, ὡς τῷ ὄντι μικρὸν, μᾶλλον δὲ οὐδὲν ὄντα,
κπείπερ ῥευστός· πολὺν σὲ, τὸν οὐράνιον, ὡς μένοντα
ἀεὶ, καὶ προστιθέμενον. Ὁ δὲ ἐν τούτῳ τῷ
γηϊνῳ ἄδικος φανεὶς, καὶ σφετερισάμενος τὰ εἴς
κοινὴν τῶν ἀδελφῶν χρείαν δοθέντα αὐτῷ, οὐδὲ τοῦ
πολλοῦ ἐκείνου ἄξιος εὐρεθήσεται, ἀλλ´ ὡς ἄδικος
ἀποβληθήσεται. Ἐρμηνεύων δὲ τὸ ῥηθὲν, ἐπιφέρει·
Εἰ ἐν τῷ ἀδίκῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸν
ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει; Ἄδικον μὲν μαμωνᾶι
τὸν προσόντα πλοῦτον ὑμῖν ὡνόμασεν· εἰ γὰρ οὐπ
ἦν ἄδικος, οὐκ ἂν προσῆν, νῦν δὲ ἐπεὶ πρόσεστιν
ἡμῖν, εὔδηλον ὅτι ὑποκρατούμενος, καὶ μὴ πτωχοῖς
διαδιδόμενος, ἄδικός ἐστι· τοῦτο δὲ νοσφισμὸς
ὰλλοτρίων χρημάτων καὶ πτωχικῶν, τοῦτο δὲ ἀδικία.
Ὅς οὗν τὸν πλοῦτον τοῦτον κακῶς διοικεῖ
ναὶ ἀπίστως, πῶς τὸν ἀληθινὸν πλοῦτον πιστευθήσεται
· καὶ τοῖς μὴ πιστῶς διαθεμένοις ἡμῖν τὸ ἀλλότριον,
τουτέστι, τὰ χρήματα· ἀλλότρια δὲ ταῦτα ὡς
τοῖς πτωχοῖς ἀφωρισμένα, καὶ ἄλλως, καθὸ οὐκ
εΙσηνέγκαμέν τι εἰς τὸν κόσμον, ἀλλὰ γυμνοὶ γεγεννήμεθα
· τὸ ἡμέτερον τίς δώσει; Ἡμέτερον δὲ ὁ πλοῦτος
ὁ οὐράνιος καὶ θεῖος, ἐκεῖ γὰρ ἡμῶν τὸ πολίτευμα,
καὶ τοῦ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ δημιουργηθέντος ἀνθρώπον
χρήματα μὲν, καὶ κτήματα ἀλλότρια, οὐδὲν γὰρ
ἔοικεν αὐτῷ τούτων. Θείων δὲ ἀγαθῶν ἀπόλαυσις,
καὶ Θεοῦ μέθεξις, τοῦτό ἐστι τὸ ἡμέτερον. Μέχρι μὲν
οὖν τούτου ἐδίδαξεν ἡμᾶς, πῶς δεῖ διοικεῖν τὸν πλοκτον
πιστῶς· ἀλλότριος γάρ ἐστι, καὶ οὐχ ἡμῶν·
ἡοεῖς νὰρ οἰκονόμοι, καὶ οὐχὶ κύριοι καὶ δεσπόται.
Ἑπεὶ δὲ ἡ κατὰ Θεὸν τοῦ πλούτου διοίκησις οὐκ
ἄλλως κατορθοῦται, εἰ μὴ διὰ τῆς ἀπροσπαθείας,
προστίθησι καὶ τοῦτο τῇ διδασκαλίᾳ, εἰπών· Οὐ δύνασθε
Θεῷ δουλεύεν καὶ μαμωνᾷ, τουτέστιν, ἀδύνα
τον τὸν προσηλωμένον τῷ πλούτῳ, καὶ ὑποκρατοῦντά
πι κατὰ προσπάθειαν, δοῦλον εἶναι Θεοῦ· ὥστε εἰ
μέλλεις πιστῶς διοικεῖν τὸν πλοῦτον, μὴ δουλεύσῃς
αὐτῷ, ὅπερ ἐστί, μὴ ἔχῃς σχέσιν πρὸς αὐτὸν, καὶ
ντως ἐδούλευσας τῷ Θεῷ· πανταχοῦ γὰρ ἡ φιλαργυρία
διαβάλλεται, ὅπερ ἔστιν ἡ ἐμπαθὴς σχέσις καὶ
φιλία τοῦ πλούτου.
«Ἥκουον δὲ ταῦτα πάντα καὶ οἱ Φαρισαῖοι φιλάργυροι
ὑπάρχοντες καὶ ἐξεμυκτήριζον αὐτόν. Καὶ
εῖπεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς ἐστε οἱ δικαιοῦντες ἐαυτοὺς
ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ὁ δὲ Θεὸς γινώσκει τὰς καρδίας
ὑμῶν, ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν, βδέλυγμα
παρὰ τῷ Θεῷ. » Οἱ μὲν Φαρισαῖοι ἐξεμυκτήριζον τὸν
Κύριον, ὡς ἐπὶ τοῖς λόγοις δακνόμενοι· δυσηρεστοῦντω
Κγὰρ ὡς φιλάργυροι περὶ ἀκτημοσύνης ἀκούοντες,
ἐπεὶ καὶ εἴρηται· Βδέλυγμα ἀμαρτωλῷ θεοσέβεια,
καὶ οἱ ἔλεγχοι τῷ ἀσεβεῖ μώλωπες. Ὁ δὲ Κύριος
ἐκκαλύπτων τὴν ὑποκεκρυμμένην αὐτων πονηρίαν,,
καὶ δεικνὺς, ὅτι εἰ καὶ ὑποκρίνονται δικαιοσύνην,
βδελυκτοί εἰσι παρὰ τῷ Θεῷ διὰ τὴν οἵησιν, ἣν περὶ
ἑαυτῶν ἔχουσι, φησίν· Ὑμεῖς ἐστε οἱ δικαιοῦντες
ἑαυτοὺς, καὶ οἰόμενοι, ὡς μόνοις ὑμῖν τὸ νοεῖν ἃ δεῖ
καὶ διδάσκειν δέδοται´ διὸ καὶ μυκτηρίζετε τοὺς ἐμοὺς
λόγους ὡς ἄφρονος, θέλοντες νομίζεσθαι τῷ πλήθει
ἀληθείας διδάσκαλοι. Ἀλλ´ οὐχ οὕτως· ὁ γὰρ Θεὸς
γινώσκει τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ βδελυκτοὺς ὑμᾶς
ἡγεῖται διὰ τὴν ὑψηλοφροσύνην, καὶ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης
δόξης ἐπιθυμίαν. «Τὸ γὰρ ἐν ἀνθρώποις
ὑψηλόν βδέλυγμα παρὰ τῷ Θεῷ, « ἀκάθαρτος γὰρ
παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάρδιος. Ἔδει γοῦν ὑμᾶς· ὧ
Φαρισαῖοι, μὴ πρὸς ὑπόληψιν ζῇν ἀνθρωπίνην, Θεὸς
γὰρ διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσκων· δικαιοῦν δὲ
μᾶλλον ἑαυτοὺς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
«Ὁνόμος· καὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου, ἀπὸ τότε
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐαγγελίζεται· καὶ πᾶς εἰς αὐτὴν
βιάζεται. Εὐκοπώτερον δέ ἐστι τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν παρελθεῖν, ἢ τοῦ νόμου μίαν κεραίσν πεσεῖν.
Πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ γαμῶν ἑτέραν,
μοιχεύει, καὶ πᾶς ὁ ἀπολελυμένην ἀπὸ ἀνδρὸς
γαμῶν, μοιχεύει.» Δοκεῖ ἀπηρτημένα εἶναι ταῦτα,
καὶ μηδεμίαν κοινωνίαν ἔχειν πρὸς τὰ προῤῥηθέντα,
ἀλλὰ τῷ προσέχοντι οὐκ ἀνακόλουθα δόξαιεν ἂν,
λίαν δὲ τοῖς προλαβοῦσιν ἀκόλουθα. Ἐπειδὴ γὰρ
αὐτὸς μὲν ἀκτημοσύνην εἰσηγήσατο δι´ ὧν ἀνωτέρω
εἶπε, καὶ τὸν πλοῦτον ἄδικον μαμωνᾶν ἐκάλεσεν, ὁ
δὲ νόμος τὰς εὐλογίας καὶ ἐν τῷ πλούτῳ ἐδίδου, καὶ
οἱ προφῆται τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς ἐπηγγέλλοντο, ἵνα
μή τις εἴπῃ αὐτῷ διαμυκτηρίζων, ὥσπερ οἱ Φαρισαῖοι,
Τί σὺ λέγεις; ἐναντιοῖς τῷ νόμῳ; ἐκεῖνος καὶ
ἀν τῷ πλούτῳ εὐλογεῖ, καὶ σὺ ἀκτημοσθνην διδάσκεις;
Διὰ τοῦτό φησιν· Ὁ νόμος καὶ οἱ προφηται
ΡΑΤΙΩΙ.. ΣΙι. ΟΧΧΙΙΙ.
ἄως Ἰωάννου εἶχον τὸν καιρόν. Καὶ καλῶς μν ἐδίδασκον,
ἅτε καιρὸν ἐχούσης τῆς νηπιότητος τῶν
ἀνουόντων, Ἀφ´ οὖ δὲ ὁ Ἰωάννης, ὁ σχεξὸν ἄλος δι´
ἀκτημοσύνην, καὶ ἀκτήμων διὰ τὴν μικροῦ ἀβλία,
ἐπεὸήμησε, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ἐκὴρυξεν, οὐκέτι
λοιπὸν τὰ τῆς γῆς ἀγαθὰ καιρὸν ἔχουσιν, ἀλλ´ ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν κηρύττεται. Διὸ καὶ ἀκτημοσύνην
ἐν γῇ ὀφείλουσιν ἐπατηδεύειν οἱ τῶν οὐρανῶν
ἐφιέμενοι. Ἐπεὶ οἵγε προφῆται καὶ ὁ νόμος, μὴ
μνησθέντες βασιλείας οὐρανῶν, εἰκότως τὰ τῆς γῆς
ἀγαθὰ ἐπηγγέλλοντο τοῖς ἔτι ἁτελεστέροις, καὶ μηδὰν
μέγα καὶ ἀνδρικὸν ἐννοεῖν δυναμένοις. Ὡστε εἰκότως,
ο δαρισαῖοι, ἀκτημοσύνην διδάσκω, οἷα δὴ τῶν
ἀτελῶν τοῦ νόμου προσταγμάτων μηκέτι καιρὸν
ἐνόντων. Εἶτα ἵνα μὴ εἴπωσιν, ὅτι λοιπὸν πάντα τὰ
τοῦ νόμου ἐκβέβληται ὥς ματαίου καὶ διακένου, οὐχί
φησιν, ἀλλὰ μᾶλλον νῦν ἀναπληροῦται καὶ τελειοῦκαι.
Ὅσα γὰρ ἐόκιαγράφησεν ἐκεῖνος εἴτε περὶ
xριστοῦ λέγων τυπικῶς, εἴτε περὶ ἐντολῶν, ταῦτα
νῦν ἀναπληροῦνται, καὶ οὐδαν τούτων ἄχρι καὶ μιᾶς
κεραίας διαπεσεῖται· τά τε γὰρ περὶ Χριστοῦ ἐκεῖ
σαιοειδῶς ὑποδειχθέντα, νῦν φανώτερον τελετθήσονται.
Καὶ αἱ ἐντολαὶ τοῦ νόμου, αἱ τὸτε πρὸ, τὴν
τῶν ἀτελῶν διάνοιαν οἰκείως καὶ καταλλήλως δοΒεῖσαι,
νῦν τὸ ὑψηλότερον καὶ τελειότερον ἕξουσιν·
ὅτι γὰρ ὁ νόμος πρὸς ἀτελεῖς ἀτελῶς διελέγετο, ὅῆλον
ἐντεῦθεν. Καὶ γὰρ περὶ λύσεως γάμου πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν
τῶν Ἐβραίων ἀπεκρίνατο, ἵν´ εἰ μισοίη
ἃ ἀνὴρ τὴν γυναῖκα, ἐξουσίαν ἔχῃ ἀολύειν αὐτὴν,
Να μὴ χεῖρόν τι γένται. ονεῖς γὰρ ὄντες καὶ αἰὲ
χαρεῖς, οὐδὲ τῶν φικειοτάτων ἐφείδοντο, ὡς καὶ τοὺς
υἱοὺς καὶ τὰς θυγατέρας τοῖς Σαιμονίοις θύειν·
ἀλλὰ τὸ μὲν χθαμαλὸν, καὶ ἀτελὰς τοῦ νόμου τοιοῦτον
´ καιρὸς γὰρ ἦν τῆς τοιαύτης νομοθεσίας τότε,
νυνὶ δὲ ἄλλης τελειοτέρας διδασκαλίας δεῖ. Διὸ καί
φημι, πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, παρεκτὸς
λόγου πορνείας δηλαδὴ, καὶ γαμῶν ἐτέραν, μοιχεύει·
ὥστε οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ καὶ μὴ περὶ ἀκτημοσύνης
διαλέγομαι, μηδὲν οὔτω σαφῶς τοῦ νόμου διδάσκοντος.
Τοὺ γοῦν περὶ τῆς τοῦ γάμου λύσεως ὁ
νόμος ἀδιαφόρως ἐκέλεύσε, διὰ τὴν μιαιφονίαν τῶν
Ἱουδαίων, ἐγὼ δὲ πρὸς τὸ τελειότερον ἐγγυμνάζων
τοὺς ἀκούοντας, τὴν ἀνεύλογον ἀπόλυσιν ἀπαγορεύω,
οὐκ ἐνανία ἐκείνῳ διαγορεύων, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
ἐκείνου βούλημα ἱστῶν. Τῷ γὰρ νόμῳ βουλητὸν ἦν
τὸ μὴ γίνεσθαι φόνους μεταξὺ ἀνδρὸς καὶ γυναικός·
τοῦτο κἀγὼ τυπῶ, διὰ τοῦ παιδεύειν τοὺς συζύγους
ἀλλήλων κήδεσθαι, καὶ φείδεσθαι, ὡς μελῶν οἰκείων,
ὥλστε καὶ ὁ νόμος μὲν τοῦτο ἐβούλετο· ἐπαὶ δὲ ἀτελεῖς
ἦσαν οἱ ἀκούοντες, ὥρισε τὴν τοῦ γάμου διάλυσιν,
ἵνα κἂν οὔτως φειδὼ γένοιτο καὶ μὴ κατἀλλήλων
μαίνοιντο ὅ τε ἀνὴρ καὶ ἡ γυνή· τὰ τοῦ
Ἀμο τοίννν πάντα ἕστησεν ὁ Χριστός· ὥστε καλῶς
Κεἰπεν, ὡς ἀδύνατόν σησιν, πεσεῖν μίαν κεραίαν τοῦ
νόμου· πῶς γὰρ ἂν πέσῃ ὁ μᾶλον ὁρθούμενος ὑπὸ
Κρεστοῦ;
«νθρωπος δέ τις ἦν πλούσιος, καὶ ἐνεδιδύσκετο
πορφύραν καὶ βύσαον, εὐφραινόμενος καθ´ ἡμέραν
λαμπρῶς. Πτωχὸς δέ τις ἡν ὀνόματι Λάζαρος, ὃς
Ἀβέβλητο πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ ἡλκωμένος, καὶ
ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων
ἀπὸ τῆς τρακέζης τοῦ πλουσίου. Ἀλλὰ καὶ οἱ
αύνες ἐρχόμενοι ἀπλειχον τὰ ἕλκη αὐτοῦ. Ἐγένετο
δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν, καὶ ἀπενεχθῆναι αὐτὸν ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κἄλπον τοῦ Ἀβραάμ. Ἀπέθανε
δ καὶ ὁ πλούσιος, καὶ ἑτάφη.» Ἀκῶλουθα τοῖς
προειρημένοις ταῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ προλαβών περί
σοῦ τὸν πλοῦτον διατίθεσθαι καλῶς ἐδίδαξεν, εἰκότοως
ἐπισυνάπτει καὶ ταύτην τὴν παραβολὴν, εἰς τοῦτο
αὐτὸ φέρουσαν διὰ τοῦ κατὰ τὸν πλούσιον ὑποδείγματος.
Παραβολὴ γὰρ καὶ τοῦτο, ἀλλ´ οὐχ ὥς τινες
ἀνοήτως ἂν οἰηθεῖεν, πρᾶγμά ἐστιν ἤδη γεγονός.
ὐδέπω γὰρ οὕτε τοῖς δικαίοις τῶν ἀγαθῶν. οὓτε
τοῖς ἀμαρτωλοῖς τῶν ἐναντίων ἡ ἀποκλήρωσις, ἀλλ´´
καχημάτισε τὸν λόγον ὁ Κύριος, πρὸς τὸ παιλεῆσὸ,
τοὺς ἀνελεήμονας, οἷα αὐτοῖς ἀποκείσονται, καὶ αὖ
διδάξαι τοὺς κακοπαθοῦντας, οἷα εὐπαθήσουσιν,
ὑπὲρ ὧν ἐνταῦθα ὑπομένουσι. Τὸν μὲν οὗν πλούσιον
ἀνωνύμως ἐν τῇ παραβολῇ παρέλαβεν, οἷα μηδὲ
ἄξιον παρὰ Θεῷ ὀνομάζεσθαι, καθὰ καὶ διὰ τοῦ προφήτου
φηολν, οὐ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν
διὰ χειλέων μου. Τοῦ δὲ πένητος ὀνομαστὶ μνημονεύτι
· τῶν γὰρ δικαίων τὰ ὀνόματα καὶ ἐν βίλῳ
ξωῆς ἀκογράφονται· ἔστι δὲ λόγος, ὡς ἡ Ἐβραίων
παράδοσις ἔχει, Αάζαρον εἶναί τινα ἐν Ἰεροσολύμοις
κατ´ ἑκεῖνο καιροῦ ἐσχάτην πενίαν κεκληρωμένον
καὶ ἀῤῥωστίαν, οὔ μνημονοῦσαι τὸν Κθριον εἰς παραβολὴν
αὐτὸν λαβόντα, ὡς ἐμφανῆ καὶ γνώριμον.
Ὁ μὲν οὖν πλούσιος πάντοθεν εὐροῶν ἦν, καὶ γὰρ
καὶ πορφύραν καὶ βύσσον ἐνεδέδυτο· καὶ οὐ μόνον
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην τρυφὴν ἐτρύφα πᾶσαν
Εὐφραινόμενος γὰρ, φησί, καὶ οὐ νῦν μὲν, νῦν δὲ
οὓ, ἀλλὰ καθημέραν, καὶ οὐ μετρίως ἀλλὰ λαμπρῶς,
τουτέστιν ἀσώτως καὶ πολυτελῶς. Ὁ δὲ Λάζαρος
καὶ πένης, καὶ ἀῤῥωστῶν, καὶ τοῦτο δεινῶς· ἡλκωμένος
γὰρ, φησίν. Ἔστι γὰρ ἀῤῥωστεῖν, οὐ μὴν
ἡλκῶσθαι. Ἐνταῦθα δὲ ἐπίτασις τοῦ κακοῦ καὶ πρὸς
τὸν πυλῶνα βεβλημένος τοῦ πλουσίου, ἐτέρα βάσανος
τὸ ἀρν ἄλλους ὑπερτρυφῶντας, αὐτὸν δὲ λικώττειν
Ἐπεθύμει γὰρ χορτασθῆναι οὐχὶ Βρωμάτον πολυτελῶν,
ἀλλὰ καὶ ψιχίων αὐτῶν, καὶ τούτων, ὧν οἱ
κύνες χορτάζονται. Ἀλλὰ καὶ ἔρημος τῶν θεραπευσόντων
· οἱ γὰρ κύνες ἔλειχον τὰ ἕλκη αὐτοῦ, οἰα
μηδενὸς ὄντος τοῦ ἀποσοβήσοντος τούτους. Ἄρα οὖν
ἐν τοσούτοις δεινοῖς ὤν ὁ Δάζαρος ἐβλασφήμησεν·
ἢ ἐλοιδόρησε τὴν τρυφὴν τοῦ πλουσίου; ἢ τὴν ἀπανθρωπίαν
κατέκρινεν; ἢ τὴν πρόνοιαν ἐμέμψατο;
Οὐδὲν τούτων ἐνόησεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς φιλοσοφίας
ἐκαρτέρει. Πόθεν δῆλον; Ἀφ´ ὧν οἱ ἄγγελοι
αὐτὸν ἀποθανόντα ἐδέχοντο. Οὐκ ἂν γὰρ, εἰ γογγυστὴς
παρ´ ἀγγέλωῦ δορυφορίας, ἀπέθανε δὲ καὶ ὁ πλούσιος,
καὶ ἐτάφη. Τῷ ὄντι γὰρ καὶ ζῶντος κατ
ρυγμένη αὐτοῦ ἦν ἡ ψυχὴ, ὡς τάφον περιφέρουσα
τὴν σάρκα. Διὸ καὶ ἀποθανὼν οὐχ ὑπὸ ἀγγέλων
ἔξψῃσᾳςῷόηηίῃφμᾳ φοο,μ,, μων κωα, σροιήος τς μηι αιρωος τος νπηπληλ
τόπου ἄξιος, τῷ γοῦν εἰπεῖν, ὅτι ἐτάφη, τοῦτο παρῃνίξατο ὁ Κύριος, ὅτι καὶ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ τὸν κατωτάτω
τόπον καὶ ζοφώδη ἔλαχεν.
«Καὶ ἐν τῷ ἅδῃ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ,
ὑπάρχων ἐν βασάνοις, ὁρᾷ τὸν Ἀβραὰμ ἀπὸ μακρόθεν,
καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ, καὶ
αὐτὸς φωνήσας εἶπε· Πάτερ Ἀβραὰμ, ἐλέησόν με,
καὶ πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου
αὐτοῦ ὕδατος, καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσάν μου,
ὅτι ὁδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. Εἶπε δὲ Ἀβραάμ·
Τέκνον, μνήσθητι, ὅτι ἀπέλαβες σὺ τὰ ἀγαθά σου
ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Αάζαρος ὁμοίως τὰ κακὰ, νῦν δὲ
ὅδε παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Καὶ ἐπὶ πᾶια
τούτοις χάσμα μέγα ἐστήρικται μεταξὺ ἡμῶν καὶ
ὑμῶν, ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆναι ἔνθεν πρὸς ὑμας
μὴ δύνωνται, μηδὲ οἱ ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς διαπερῶσιν.
» Ὥσπερ τὸν Ἀδὰμ ὁ Κύριος ἐκβάλλων τοῦ
παραδείσου ἀπέναντι αὐτοῦ κατῴκισεν, ἴνα τῇ συνεχεῖ
ὃψει ἀνανεούμενον τὸ πάθος ἀκριβεστέραν αὐτῷ
παράσχῃ τὴν αἴσθησιν τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐκπτώσεως,
οὔτω καὶ τοῦτον κατέναντε τοῦ ΛαΓάρου κατεδίνασεν
ἴν´ ὁρῶν αὐτὸν ἐν οἷοις ἐστὶν, αἰσθάνηται ὡν διὰ τὴν
ἀπανθρωπίαν ἐκπέπτωκε. Διατί δὲ οὐ παρ´ ἄλλῳ
τινὶ τῶν δικαίων, ἀλλ´ ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Ἀβραὰμ
εἶδε τὸν Λάζαρον, ἐπεὶ φιλόξενος ἦν ὁ Ἀβραάα. Ἵοζ
οὖν ἔλεγχος τῆς μισοξενίας αὐτοῦ γένηται, διὰ τοῦτο
μετ´ ἐκείνου βλέπει. Ἐκεῖνος καὶ τοὺς παριόντας
εἰς τὴν οἰκίαν εἶλκε τὴν ἑαυτοῦ, αὐτὸς δὲ καὶ
τὸν ἔσω κείμενον παρεώρα. Διατί δὲ μὴ πρὸς τὸν
Λάζαρον ἀποτείνει τὸν λόγον, ἀλλὰ πρὸς τὸν
Ἀβραάμ; Ἡσχύνετο ἴσως· ἐνόμιζε γὰρ τυχὸν καὶ
μνησικακεῖν τὸν Λάζαρον, καὶ ἐκ τῶν καθ´ ἑαυτλν
ἔκρινε καὶ τὰ τοῦ Λαζάρου. Εἰ γὰρ ἐγὼ τοσαύτης
ἀπολαύων εὐημερίας, παρεώρων αὐτὸν τοσούτοις
κακοῖς στενοχωρούμενον, καὶ οὐδὲ ψιχίων μετεδίδουν,
πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὁ καταφρονηθεὶς μνησικακήσει,
καὶ οὐκ ἐπινεύσει δοῦναι τὴν χάριν. Διὰ
τοῦτο πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ποιεῖται τοὺς λόγους.
Ἐνόμιζε γὰρ ἀγνοεῖν τὸν πατριάρχην τὰ γεγενημένα.
Τί οὖν ἐκεῖνος; οὐκ εἶπεν· Ἀπάνθρωπε καὶ
ὡμὲ, οὐκ αἰσχύνῃ; φιλανθρωπίας νῦν μέμνησαι;
ἀλλὰ πῶς; Τέκνον. Ὅρα συμπαθῆ καὶ ἁγίαν ψυχήν·
φησὶ γὰρ καί τις σοφός· Ἡυχήν τεταπεινωμένην μὴ
προσταράξῃς. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς, τέκνον, φησίν,
αἱνιττόμενος διὰ τούτου, ὅτι ἄχρι τούτου ἐστὶν αὐτῷ
ἡ ἐξουσία τοῦ ὀνομάσαι αὐτὸν οὕτως ἰλαρῶς, περαιτέρω
ὁς οὐδενὸς ἐξουσιάζει. Οὺ ἔχω τούτου σοι
μεταδίδωμι, συμπαθοῦς φωνῆς, τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἐκεῖ
μεταβαίνειν οὐχ ἡμέτερον· ἐκλείσθη γὰρ τὰ πάντα
Καὶ σὺ μὲν ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου, ἐκεῖνος δὲ τὰ
κακά. Τίνος δὲ ἔνεκεν οὐκ εἶπεν, Ἔλαβες, ἀλλ´,
Ἀπέλαβες; Γὸ γὰρ ἀπολαβεῖν ἐπὶ τῶν ὑποδεχομένων
ἅπερ ἐχρεωστοῦντο, λέγειν εἰώθαμεν. Τί οὐν.
μανθάνομεν; Ὅτι κἂν μιαροί τινες εἰεν, κἂν εἰς
ξσχατον κακίας ἐληλακότες, πολλάκις ἔν τι καὶ
δοο εἰργάσαντο ἀγαθά. Ὅθεν καὶ αὐτὸς ἔχων τινὰ
άγαθὰ διὰ τῆς ἐν τῷδε τῷ βίῳ εὐημερίας τὴν ἀμοιβὴν
δεξάμενος, ἀπολαβεῖν ταῦτα λέγεται· ὁμοίως
δὲ καὶ ὁ Λάζαρος τὰ κακά. Ἱσως γὰρ καὶ οὐτος ἓν
ἢ δύο εἰργάσατο κακὰ, καὶ διὰ τῆς ὀδύνης, ἡς ἐνταῦθα
ὑπέμεινεν, ἀπέλαβε τὴν ἀξίαν ἀμοιβήν τούπν
Λιὸ παρακαλεῖται μὲν οὗτος, ὀδυνᾶσαι δὲ σύ. Τὸ
δὲ χάσμα δηλοῖ τὴν τῶν δικαίων πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς
διάστασιν καὶ διαφοράν. Ὥσπερ γὰρ καὶ αἱ
προαιρέσεις αὐτῶν διάφοροι ἦσαν, οὕτω καὶ αἱ
μοναὶ πολλήν τὴν ἁπόστασιν ἔχουσιν, ἑκάστου τὰ
κατάλληλα τῇ προαιρέσει καὶ τῷ βίῳ ἀπολαμβάνοντος.
Σημείωσαι δὲ ἐντεῦθεν πόρισμά τι κατὰ τῶν
Ὡριγενιαστῶν λεγόντων, ὅτι τέλος ἐχούσης τῆς κολάσεως
ἔσται καιρὸς, ὄτε οἱ ἁμαρτωλοὶ ἑνωθήσονται
τοῖς δικαίοις, καὶ τῷ Θεῷ, καὶ οὕτως τὰ πάντα ἐν
πᾶσι γένηται ὁ Θεός. Ἰδοὺ γὰρ ἀκούομεν τοῦ
Ἀβραὰμ λέγοντος, ὅπως οἱ βουλόμενοι ἔνθεν πρὸς
ὑμᾶς, ἢ ἐκεῖθεν διαβῆναι πρὸς ἡμᾶς μὴ δύνωνται.
Ὥσπερ οὖν ἀδύνατον ἐκ τῆς λήξεως τῶν δικαίων
μεταβῆναί τινα εἰς τὸν τόπον τῶν ἁμαρτωλῶν. οὕτως
ἀδύνατον, ἡμᾶς διδάσκει Ἀβραὰμ, τὸ μεταβῆναι ἐν
τοῦ τόπου τῆς κολάσεως εἰς τὸν τόπον τῶν δικαί.ωνν
Ἀβραὰμ δὲ ἀξιοπιστότερος δήπου Ὡριγένους. Τί
δὲ ὁ ᾤδης; Οἱ μὲν αὐτόν φασι χῶρον ὑπόγειον σκοτεινὸν,
οἱ δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ ἐμφανοῦς εἰς τὸ ἀφανὲς,
καὶ ἀειδὲς μετάστασιν τῆς ψυχῆς ᾤδην ἔφασαν. Ἄχρι
μὲν γὰρ ἐν σώματί ἐστιν ἡ ψυχὴ, φαίνεται διὰ των
οἰκείων ἐνεργειῶν, μεταστᾶσα δὲ τοῦ σώματος ἀειδὴς
γίνεται· τούτο γοῦν ἔφασαν εἶναι τὸν ᾤδην.
Κόλπους δὲ Ἀβραὰμ, τὴν περιοχὴν τῶν ἀγαθῶν
τῶν ἀποκειμένων τοῖς δικαίοις, τοῖς ἀπὸ ζάλης εἰς
λιμένας καταντήσασιν οὐρανίους. Ἐπεὶ καὶ ἐν θαλάσσῃ
κόλπους εἰώθαμεν καλεῖν τοὺς λιμενοειδεῖς
καὶ ἀναπαυτηρίους τόπους. Σημείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὁ ἀδικῶν τὸν ἀδικούμενο.
ὅψεται, ἐν ποίᾳ δόξῃ ἐστὶ, καὶ οὗτος αὖ ἐκεῖνον ἐν ποίᾳ κατοκρίσει, ὥδερ ἐνταῦθα ὁ πλούσιος τὸ
Λάζαρον, καὶ οὗτος πάλιν τὸν πλούσιον
«ʹἘἱπε δέ· Ἐρωτῶ οὖν σε, πάτερ, ἵνα πέμψῃε
αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου· ἔχω γὰρ πέντε
ἀδελφοὺς, ὅπως διαμαρτύρηται αὐτοῖς, ἵνα μὴ καὶ
αὐτοὶ ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου.
Λέγει αὐτῶ Ἀβραάμ· Ἔχουσι Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας,
ἀκουσάτωσαν αὐτων. Ὁ δὲ εἶπεν· Οὐχὶ,
πάτερ Ἀβραὰμ, ἀλλ´ ἐάν τις ἐκ νεκρῶν πορευθῇ
πρὸς αὐτοὺς, μετανοήσουσιν. Εἴπε δὲ αὐτῷ· Εἰ
Πωσέως καὶ τῶν προφητῶν οὐκ ἀκούουσιν, οὐδὲ
ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ, πεισθήσονται.» Ἀποτυχὼν
τῶν καθ´ ἑαυτὸν ὁ ἐλεεινὸς πλούσιος, ὑπὲρ
ἐτέρων τίθησι τὴν ἐκετηρίαν. Ὅρα πῶς ὑπὸ τῆς
κολάσεως εἰς συναίσθησιν ἦλθε, καὶ ὁ τοῦ Λαζάρου
πρὶν καταφρονῶν ἐν ποσὶ κειμένου, νῦν ἑτέρων
ἀπόντων φροντίζει, καὶ παρακαλεῖ πεμφθῆναι τὸν Λάζαρον
ἐκ τῶν νεκρῶν εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
Καὶ οὐχ ἀπλῶς ἕνα τῶν νεκρῶν, ἀλλὰ τὸν Λάζαρον,
ἄπως ἴδωσιν αὐτὸν στεφανωθέντα καὶ ἐν δόξῃ καὶ
ὑγείᾳ, οἱ ἰδόντες αὐτὸν ἐν ἀρῥωστίᾳ, καὶ ἀτιμίᾳ, καὶ
οἱ γενόμενοι μάρτυρες τῆς πενίας αὐτοῦ, αὐτοὶ καὶ
τῆς δόξης γένωνται θεαταί, Γρόδηλον γὰρ ὡς ἐν
δόξῃ ἔμελλεν αὐτοῖς ἐπιφανῆναι, εἶγε ἀξιόπιστον
αὐτὸν ἑχρῆν εἶναι κήρυκα. Τί οὖν ὁ Ἀβραὰμ; Ἔνουσο
κωσέα· οὐχ οὓτως, φησὶ, σὺ κήδῃ τῶν ἀδελφῶν,
ὡς ὁ ποιήσας αὐτοὺς Θεός· μυρίους γὰρ ἑπέστησεν
μὸτοῖς διδασκάλους. Ὁ δὲ πλούσνος, Οὐχὶ, φησί,
πάτερ. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς τῶν Γραφῶν ἀκούων ἠπίστει,
καὶ μύθους εἶναι τὰ λεγόμενα ἐνόμιζε, ὁμοίως
ἔειν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ὑπελάμβανε, καὶ ἀφ´ ἑαυτοῦ
κρίνων ἔλεγε, ὅτι οὐκ ἀκούουσι τῶν Γραφῶν, ὥσπερ
σλυ οὐΑ αὐτὸς, ἀλλ´ ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ πιστεύσουσι.
Τοιοῦτοι καὶ νῦν εἰσιν οἷ λέγουσι· Τίς οἶδε
τὰ ἐν ἄδου; τίς ἐλθὼν ἐκεῖενάπήγγειλεν ἡμῖν; Ἀλλ´
ἀκουσάτωσαν τοῦ Ἀβραὰμ, ὅτι εἰ τῶν Γραφῶν οὐκ
ἀκούομεν, οὐδὲ τοῖς ἐξ ἂδου ἐρχομένοις πιστεύσομεν.
Καὶ τοῦτο ἀδήλωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ ἐπεὶ τῶν Γραφῶν
αὐκ ἤκουον, οὐδὲ νεκροὺς ἰδόντες ἀναστάντας ἐπίστευσαν,
ἀλλὰ καὶ τὸν Λάζαρον ἀνελεῖν ἐπεχείρουν,
καὶ ἐν τῷ σταυρῷ νεκρῶν πολλῶν ἀναστάντων, ὅμως
τοῖς ἀποστόλοις ἐπεπήδων φονικώτερον. Ἐπεὶ εἴγε
ὥο λει ἡμᾶς εἰς πίστιν, καὶ τοῦτο ἐποίει ἂν συχνάκις
ὁ Κύριος. Νῦν δὲ οὐδὲν οὕτώς ὡφελεῖ, ὡς ἡ τῶν
Γραφῶν ἀκριβὴς ἔρευνα. Νεκροὺς δὲ ἀνιστᾷν, ἐσοφίσατο
ἂν ὁ διάβολος κατὰ φαντασίαν, καὶ διὰ τοῦτο
ἐπλάνησεν ἂν τοὺς ἀνοήτους, περὶ τῶν ἐν δου δά
γματα ἄξια τῆς οἰκείας κακίας κατασπείρων. Τῶν
δὲ Γραφῶν ὑγιῶς ἐρευνωμένων, οὐδὲνἱσχύσει τοιοῦτον
σοφίσασθαι· αὕται γάρ εἰσι λύχνος καὶ φῶς,
καὶ τούτου φαίνοντος, ὁ κλέπτης φαίνεται καὶ εὐρίσκεται.
Ταύταις οὖν πιστευτέον, καὶ μὴ ζητηαΚον
νεκρῶν ἀναστάσεις. Ἔστι δὲ καὶ τροπικώτερον
τὴν παραβολὴν ταύτην ἐκλαβεῖν, λέγοντας τὸν
Ἐβραῖκὸν λαὸν ὑποδηλοῦσθαι διὰ τοῦ πλουσίου.
Πλούσιος γὰρ ἦν οὔτος τὸ παλαιὸν, ἐν πάσῃ γνώσει
καὶ σοφίᾳ πλουτισθεὶς, καὶ τοῖς λογίοις τοῦ Θεοῦ
οῖς ὑπὰρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολὺν, ἀλλὰ
καὶ πορφύραν καὶ βύσσον ἐνεδέδυτο, βασιλείαν
ἔχων καὶ ἱερωσύνην, καὶ βασίλειον Δν ἱεράτευμα
τῷ Θεῷ. Αἰνίττεται δὲ ἡ μὲν κορφύρα τὴν βασιλείαν,
ἡ δὲ βύσσος ἰερωσύνην. Οἱ γὰρ Ἀευῖται βυσσίνοις
ἐχρῶντο ἐν ταῖς ἱερουργίαις ἐσθήμασιν. Εὐφραίνετό
τε καθ´ ἡμέραν λαμπρῶς· καθ´ ἐκάστην
γὰρ ἡμέραν θυσίας ἀνέφερον πρωας καὶ ἐσπέρας,
ἀς καὶ τοῦ ἐνδελεχισμοῦ ὡνόμαζον. Λάζαρος δὲ ἦν
Δ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, πένης θείων χαρίτων καὶ σοφίας,
καὶ πρὸ τῶν πυλώνων κείμενος· οὐ γὰρ ἐξῆν τοῖς
ἐθνικοῖς εἰς τὸν οἶκον εἰσελθεῖν· μιασμὸς γὰρ ἐδάκει,
ὡς καὶ ἑν ταῖς Πράξεσι καταβοᾶται ὁ Παῦλος
ὡς ἐθνικοὺς εἰσαγαγὼν εἰς τὸν ναὸν, καὶ κεκοινωκὼς
τὸν ἅγιον τόπον τοῦτον. Ἀλλὰ καὶ ἤλκωτο ταῖς
προσωζούσαις ἀμαρτίαις, καὶ τοὺς ἀναιδεῖς κύνας,
τοὺς δαίμονας, ἔτρεφε τοῖς ἕλκεσι τούτοις. Ἡδονὴ
γὰρ αὐτοῖς τὰ ἡμέτερα ἕλκη. Ἐπεθύμει δὲ τῶν ὡιχίων
τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου
· ἄμοιρος γὰρ ἦν παντάπασι τῶν τὴν καρδίαν
στηριζόντων ἄρτων, καὶ τῆς λεπτοτάτης, καὶ μικρᾶς,
καὶ λογικῆς τροφῆς ἐδεῖτο, ὥσπερ καὶ ἡ Χαναναία,
ἐθνικὴ οὖσα, ἀπὸ τῶν ψιχίων διατρατῆναι
τῷ Θεῷ, καὶ νεκρὰ γέγονεν αὐτῶν τὰ ὁστᾶ, μηδεμίαν
κίνησιν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ποιουμένων. Ἀπέθανε
ἄ καὶ ὁ Λάζαρος τῇ μαρτίᾳ, ὁ ἐδνικὸς λαὸς, καὶ
ο μὲν Ἱουδαῖοι ἐν ταῖς ἀμαρτίαις αὐτῶν ἀποθανόντες
ἐν τῇ φλογὶ κατακαίονται τοῦ φθόνου ζηλοῆντες,
ἄς φησιν ὁ Ἀπόστολος, ὅτι οἱ ἐθνικοὶ
προσεδέχθησαν εἰς τὴν πίστιν, ὁ δὲ πρὶν πένης καὶ
ἄτιμος λαὸς τῶν ἐθνῶν ἐν κόλποις Ἀβραὰμ τοῦ
κτρὸς τῶν ἐθνῶν διάγει εἰκότως. Καὶ γὰρ καὶ
Ἀβραὰμ, ἐθνικὸς ὤν, ἐπίστευσε τῷ Θεῷ καὶ ἐξ εἰἈωλαλατρείας
εἰς θεογνωσίαν μετέστη. Οἱ τοίνυν
κοινωνοὶ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ καὶ τῆς πίστεως,
εἰκότως καὶ ἐν τεῖς κόλπτοις αὐτοῦ ἀναπαύονται,
τὰς αὐτὰς αὐτῷ λήξεις, καὶ μονὰς, καὶ ὑποδοχὰς
τῶν ἀγαθῶν κληρωσάμενοι. Καὶ ἐπιθυμεῖ ὁ Ἰουδαῖος
σταγῶνος μἄς τῶν παρὰ τῷ νόμῳ παλαιῶν ῥαντισμῶν,
καὶ καθαρσίων, ὡς ἂν καταψυχθείη αὐτοῦ ἡ
γλῶσσα, καὶ ἔχοι τὸ καῤῥησιάζεσθαι καὶ λέγειν τι
πρὸς ἡμᾶς, ὡς τοῦ νόμου ἐνεργοῦντος, ἀλλ´ οὐ τυγχάνει.
Ὁ νόμος γὰρ ἱως Ἰωάννου· καὶ θυσίαν, φησί,
καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ ὁ
Ἀανιὴλ ἐξολοθρευθήσεσθαι χρίσμα, καὶ σφραγισθῆναι
προφητείαν, τουτέστι, παυθῆναι καὶ συγκλειθῆναι
προηγόρευσε. Σὺ δὲ καὶ ἠθικῶς τὴν παραβολν
ἐκλάμβανε, καὶ μὴ πλούσιος δνν ἐν κακοῖς παρσρᾷς
τὸν νοῦν σου λιμώττοντα, καὶ κάτω βεβλημμνον
τὸν ἄνω φέρεσθαι δεδημιουργημένον, καὶ πρὸ
τῶν πυλώνων κείμενον, ἀλλ´ εἰσάγαγε αὐτὸν ἔσω.
καὶ μὴ ἕξω Κστω, καὶ περικλανάσθω, μηδὲ κείσθω,
ἀλλ´ ἐνεργείτω. Οὕτως γὰρ ἄν σοι ὑπάρξῃ τὸ κατὰ νοῦν ἐνεργεῖν, καὶ μὴ μόνον κατὰ σάρκα τρυφᾳν.
Καὶ τʹ ἄλλα δὲ τῆς παραβολῆς ῥᾴδιον εἰς ἤθους ὡφέλειαν ἐκλαβέσθαι.
