ΚΕΦΑΛ. ΙΓʹ.
Περὶ τῶν Γαλίλαίων, καὶ τῶν ἐν τῷ Σιλωάμ. Περὶ
τῆς συκῆς καρπὸν μὴ ἐνεγκούσης. Περὶ τῆς
ἐχούσης πνεῦμα ἀσθενείας. Περὶ τοῦ κόκκου
σινάπεως παραβολὴ, καὶ τῆς ζύμης. Περὶ του
ἐπερωτήσαντος, εἰ ἀλίγοι οἰ σῶζόμενοι. Ιερὶ
τῶν εἰπόντων τῷ Ἰησοῦ διὰ Ἡρώδην.
«Παρῆσαν δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἀπαγγέλΕΑΡΙΤ
ΧΙiΙ.
λοντες αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων, ὧν τὸ αἷμα Πι.
λάτος ἔμιξε μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶν· καὶ ἀποκριθεὶς
ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Δοκεῖτε ὅτε οἱ Γαλιλαῖοι
οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας τοὺς Γαλιλαίους ἐγέΚνοντο,
ὅτι τοιαῦτα πεπόνθασιν; Οὐχι, λέγω ὑμῖν,
ἀλλ´ ἐὰν μὴ μετανοῆτε, πάντες ὡσαύτως ἀπολεῖσθε.
Ἡ ἐκεῖνοι οἱ δέκα καὶ ὀκτὼ, ἐφ´ οὓς ἔπεσεν ὁ πύργος
ἐν τῷ Σιλωὰμ, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούς· δοκεῖτε ὅτι
οὗτοι ὁφειλέται ἐγένοντο παρὰ πάντας ἀνθρώπους
τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἰερουσαλήμ; Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν,
ἀλλ´ ἐὰν μὴ μετανοῆτε, πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε.»
Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος, οὖ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ αὐτὸς
οὗτος εὐαγγελιστὴς μέμνηται, νομομαθὴς δῆθεν ὤν,
ἕπεισε πολλοὺς καὶ ἄλλους Γαλιλαίους συναπαχθῆναι
τῷ αὐτοῦ δόγματι. Ἐδογμάτιζε δὲ μηδένα ἀνθρώπων
μηδὲ μέχρι στόματος ἀνέχεσθαι λέγειν Κύριον,
μηδὲ κατά τινα τιμὴν καὶ φιλοφροσύνην. μηδ´ αὐτὸν
τὸν θασιλεύοντα· ὅθεν καὶ πολλοί γε αὐτῶν ὑπὲρ τοῆ
μὴ εἰπεῖν κύριον τὸν Καίσαρα χαλεπῶς ᾐκίζοντο,
οἶ καὶ ἐδίδασκον μηδὲν παρὰ τὰς διατεταγμένας τῷ
Μωσεῖ θυσίας δεῖν ἀναφέρεσθαι· διόπερ ἐκώλυον τὰς
ὑπὲρ τοῦ Καίσαρος καὶ τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους γινο
μένας θυσίας. Εἰκὸς οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγανακτοῦντα
τὸν Πιλάτον κελεῦσαι τοὺς Γαλιλαίους τούτους ἀποσφάττεσθαι
παρ´ αὐτα; δὴ ταῖς θυσίαις ταῖς ὑπ´
αὐτῶν κωλυομέναις ὑπὲρ τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους γίνεσθαι,
ὥστε ἀναμιγῆναι τὸ αἷμα αὐτῶν τῷ τῶν θυσιῶν
αἵαατι. Ἀπήγγελλον οὖν τινες ταῦτα τῷ Σωτῆρι
ὡς ὑπὲρ εὐσεβείας δῆθεν γινόμενα, βουλόμενοι τὸ
ἐπὶ τούτοις ἀρέσκον αὐτῷ μαθεῖν. Ἐνόμιζον γάρ
τινες δικαιότατα αὐτοὺς παθεῖν ὡς ἁμαρτωλοὺς ἂτε
στάσιν κινήσαντας, καὶ τὸν Πιλάτον ἐρεθίσαντας
ἐπὶ τῷ μισεῖν τοὺς Ἰουδαίους· ἡ γὰρ αὐτῶν ἔνστασις
ἡ ὑπὲρ τοῦ μὴ καλεῖν τὸν Καίσαρα κύριον,
παντὸς τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων ἥπτετο. Ὁ τοίνυν
Σωτὴρ τὸ μὲν εἶναι αὐτοὺς ἁμαρτωλοὺς οὐκ ἀρνεῖται,
οὐ μήν φησι ταῦταπεπονθέναι αὐτοὺς ὡς ἀμαρτωλοτέρους
τῶν λοιπῶν τῶν μὴ πεπονθότων· ἐὰν
γὰρ καὶ ὑμεῖς μὴ μετανοήσητε, καὶ ἀφέμενοι τοῦ στασιάζειν
καὶ ἐμφυλίους μάχας ἀνάπτειν, Θαὶν τοῖς ἔργοις
θεραπεύειν σπεύσητε, χείρονα πείσεσθε· δεῖ.
γὰρ μὴ προφάσει εὐσεβείας δόξαν ἐαυτοῖς περιεθέντας,
εἰς ἐμφυλίους στάσεις ἀπονεύειν. Ὁ δὲ πύργος
ὁ πεσὼν ἐν τῷ Σιλωὰμ, δεῖγμα ἦν τῶν μετὰ ταῦτα
συμβησομένων τῷ λαῷ· διὰ γὰρ τῶν τότε ἀναιρεθέντων
ὀλίγων τοὺς πολλοὺς ἐπαίδευσεν, ὅτι καὶ αὐτοὶ
τὰ χείρω πείσονται· ὁ μὲν γὰρ πύργος τῆς ὅλης πόλεως
ἐστὶ προτύπωσις, οἱ δὲ δέκα καὶ ὀκτὼ τοῦ ὅλοωιλ
ἔθνους. Πεσούσης οὖν τῆς πόλεως ὑπὸ Τίτου, πᾶν
πὸ ἔθνος συναπώλετο τῇ ἀπιστίᾳ ἐναπομείναντες.
Τοῦτο ἔστω ἡμῖν πρὸς πάντα τὰ καθ´ ἡμέραν προσίπτοντα
νουθεσία, Μὴ γὰρ ἐπειδή τινες περιπίπτουσιν,
ἡμῶν ἀπειράστων καταλιμπανομένων,
ἤδη τοῦτο ἡμῖν εἰ; ἀμεριμνίαν παντελῆ ἔστω, ὅτι
ὡς δίκαιοι ἀπείραστοι καταλιμπανόμεθα, ἀλλὰ τοὐναντίον
μᾶλλον παιδευόμεθα, ὅτι ἐπὶ τούτῳ κολάζονται ἐκεῖνοι, ἵνα ἡμεῖς βελτιωθῶμεν, εἰ δὲ μὴ, τὰ
χείριστα πει όμεθα.
«Ἑλεγε δὲ ταύτην τὴν παραβολήν· Ἐυλῆν εἶχέ τις
ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ πεφυτευμένην, καὶ ἦλθε ζην
σῶν καρπὸν ἐν αὐτῇ, καὶ οὐχ εὖρεν· εἶπε δὲ πρὸςι
τὸν ἀμπελουργόν· Ἰδοὺ τρία ἔτη ὅρχομαι ζητῶν
καρπὸν ἐν τῇ συκῇ ταύτῃ, καὶ οὐχ εὐρίσκω· ἔκκοψον
αὐτὴν, ἵνα τί καὶ τὴν γῆν καταργεῖ; Ὁ δὲ
ὰποκριθεὶς λέγει αὐτῷ· Κύριε, ἄφες αὐτὴν καὶ
τοῦτο τὸ ἔτος, ἔως ὅτου σκάψω περὶ αὐτὴν καὶ
βαλῶ κοπρίᾳ, κἂν μὲν ποιήσῃ καρπόν· εἰ δὲ
μήγε, εἰς τὸ μέλλον ἐκκόψεις αὐτήν.» Ἀκολούθως
εἰσάγει τὴν παραβολὴν ταύτην· ἐπειδὴ γὰρ.
νἷπεν, ὅτι Ἐὰν μὴ μετανοήσητε, ἀπολεῖσθε, Εἰκότως
ἐπισυνάπτει τὴν παραβολὴν ταύτην. Ἔστιν
οὕν συκῆ ἡ γενεὰ τῶν Ἰουδαίων φύλλα μόνα πικρὰ
ποιοῦσα, καρπὸν δὲ μὴ παρέχουσα. Ἐν τῷ ἀμπελῶνι
δὲ τοῦ Θεοῦ ἴστατο, τῇ πολιτείᾳ τῇ Ἰουδαϊκῇ.
Ὁ οἰκοδεσπότης ὁ Χριστὸς ἐλθὼν, καὶ ζητῶν καρπὸν
πίστεως καὶ ἀγαθοεργίας ἐν αὐτῇ, οὐχ εὐρε.
Τρία δὲ ἔτη ἦλθε, διὰ Μωσέως, διὰ προφητῶν, καὶ
τὸ τρίτον δι´ ἑαυτοῦ· ὕστερον μέντοι μὴ μετανοήσαντας
ἐξέκοψε τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης· οὐκ ἔτι γὰρ
θνος Κυρίου, καὶ λαὸς ἅγιος καλοῦνται· εἰς τὸν τόπον
δὲ κὐτῶν ἀντεισήχθησαν τὰ ἱθνη τὰ δυνάμενα
καρποφορεῖν. Νοηθείη δ´ ἂν καὶ ἡ σύμπασα ἀνθρωπότης
συκῆ· οἰκοδεσπότης, ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· ἀμπελουργὸς
δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· φιλοπονῆσαι δὲ καὶ
κκκαθάραι τὸν ἀμπελῶνα ἡμῶν ἐνδημήσας· ἐκκοπῆναι
ταύτην τὴν συκῆν ὡς ἄκαρπον οὐκ ἐᾷ ὀ Χριστὸς
τοιαῦτα λέγων· «Ἅφες αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτος.»
Εἰ διὰ νόμου καὶ προφητῶν οὐκ ἐβελτιώθησαν, καὶ
μετανοίας καρπὸν οὐκ ἐπέδωκαν, ἀλλά γε κἀγὼ
τοῖς ἐμοῖς ἀρδεύσω τούτους δόγμασι καὶ παθήμασι,
κἂν μὲν ποιήσωσι καρπὸν εὐπειθείας, εἰ δὲ μή γε,
εἰς τὸ μέλλον ἐκκόψεις αὐτὴν, τῆς τῶν δικαίων
μερίδος ἐκτεμὼν αὐτούς. Ἐκ τρίτου δὲ καρπὸν ζητηθεῖσα
ἡ φύσις ἡμῶν, οὐκ ἐπέδωκεν· ἅπαξ μὲν
τε ἐν τῷ παραδείσῳ τὴν ἐντολὴν παρέβημεν· δεύτερον
δέ, ὅτε ἐν τῷ νόμῳ ἐμοσχοποίησαν, «καὶ
ἡλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι μόσχου
ἐσθίοντος χόρτον.» Καὶ τρίτον, ὅτε τὸν Σωτῆρα
καὶ Κύριον παρῃτήσαντο, εἰπόντες· Οὐκ ἔχομεν
βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Καὶ ὁ καθ´ ἕνα δὲ, ἡμῶν
συκῆ ἐστιν ἐν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Θεοῦ, τῇ Ἑκκλησίᾳ,
ἢ ἁπλῶς εἰπεῖν, τῷ κόσμῳ τούτῳ πεφυτευμένος.
Ἔρχεται οὖν ζητῶν καρπὸν ὁ Θεὸς, καὶ ἐὰν εὔρῃ σε
ἄκαρπον, ἐκκοπῆναι τοῦ βίου τούτου προστάττει· ἀ
Σὲ ἀμπελουργὸς ἱκετεύει φείσασθαι. Τίς δὲ ὁ ἀμπελουργός;
Ἢ ὁ ἄγγελος ὁ ἑκάστου φύλαξ, ἢ καὶ αὐτὸς
ὁ ἄνθρωπος· ἕκαστος γὰρ αὐτὸς ἐαυτῷ ἀμπελουργός.
Πολλάκις οὖν ἀῤῥωστίαις θανατώδεσιν, ἢ
Αλλοις κινδύνοις περιπεσόντες, Ἄφες, ὡ Κύριε, λέγομεν,
καὶ τοῦτο τὸ ἔτος, καὶ μετανοήσομεν· τουτο
γὰρ δηλοῖ τὸ σκάψαι, καὶ περιβαλεῖν κοπρίᾳ. Σκάπτεται
μὲν γὰρ ἡ ψυχή, ὅταν τὸν χοῦν τῶν βιωτικῶν
φροντίδων ἀποτινάσσηται, καὶ κουφίζηται. Κόπρια
δὲ αὐτῇ περιβάλλονται, ἢ τῆς ἀτιμοτέρας ἀγωγῆς
καὶ παρὰ πάντων καταπατουμένης θερμότης· ὅταν
γάρ τις ἀπὸ δόξης εἰς ἄδοξον βίον ἑαυτὸν ἐπιῤῥίψῃ
διὰ τὴν τῆς ψυχῆς σωτηρίαν, κόπρια λέγεται περιβαλεῖν
τῇ ψυχῇ πρὸς τὸ καρποφορῆσαι· ἐὰν μὲν
οὖν ποιήσωμεν καρπὸν, εἰ δὲ μήγε, οὐκέτι ἀφίησιν
μᾶς ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ, ἀλλ´ ἐκκόπτει τοῦδε
τοῦ κόαμου, ἵνα μὴ καταργῶμεν τὸν τόπον· τὸν γὰρ
ἀμαρτωλὸν πολυχρονοῦντα βλέπων τις, βλάπτεται,
καὶ χείρων γίνεται· καὶ οὕτως εὐρίσκεται ὁ ἁμαρτωλὸς
μήτε αὐτὸς καρποφορῶν, καὶ ἄλλῳ ἐμποδίζων
δυναμένῳ καρποφορεῖν. Εἰ δὲ ἐκκοπῇ τοῦδε
τοῦ βίου, τάχα οἱ ἐκκοπέντα αὐτὸν ἰδόντες, εἰς
αυναίσθησιν ἐρχόμενοι, μεταβαλοῦνται καὶ καρποφορήσουσι.
Τρία δὲ ἔτη λέγεται ἔρχεσθαι ὁ οἰκοδεσπότης
ἐπὶ τὴν συκῆν, τάχα μὲν καὶ διὰ τὸ τρεῖς
εἶναι τοὺς δεδομένους ἡμῖν νόμους, δι´ ὧν ἔρχεται
ποὸς ἡμᾶς ὁ Κύριος· εἰσὶ δὲ οὗτοι, ὁ φυσικὸς, δ
νομικὸς, καὶ ὁ πνευματικός. Ἔδει μὲν γὰρ τῳ
φυσικῷ νόμῳ παιδευομένους ἡμᾶς καρποφορεῖν· ἡ
γὰρ φύσις αὐτὴν διδάσκει τὸ δέον· ἐπεὶ δὲ ἄχρηστον
εὗρεν ἐν ἡμῖν τὸν φυσικὸν, ἔδωκε τὸν Μωσαῖκὸν
βοηθὸν τοῦ φυσικοῦ νόμου· ὡς δὲ καὶ οὗτος ἄχρηστος
διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ἡμῶν εὑμίσκετο, δίδωσι τιν
πνευματικόν ὅταν οὖν οἱ τρεῖς οὗτοι μὴ θελτιώσοοσι
τὴν τινος ψχὴν, μηδὲ ὑπὸ τῆς μακροζωΐας καὶ φιλανθρωπίας
βελτιωθείη, τότε δὴ εἰς τὸ μέλλον
αὰνέπι ἑᾶται· οὐ γὰρ πολλάκις ἐξαπατᾶται ὁ Θεὸς
ταῖς ὑπερημερίαις. Μήποτε δε καὶ τρία ἔτη νοήσῃς
τὰς τρεῖς καταστάσεις τῶν ἡλικιῶν; Τὴν παιδικὴν,
ἤτοι τῶν μειρακίων, ἥτις περὶ τὰ ὀκτωκαίδεκα ἔτη
λογίζεται· τὴν ἀνδρικὴν, καὶ τὴν τρίτην τῶν ἤδη
ἀρξαμένων πολιοῦσθαι. Ὅταν οὖν ἐν τῷ γήρᾳ, τῷ
τρίτῳ ἔτει, οὐ δῶμεν καρποὺς, καὶ ἔτι συγχωρηθῶμεν
ζῆσαι πρὸς τὸ περιβαλεῖν κόπρια, τὴν ἄτιμον
διὰ Χριστὸν ζωὴν ἐπανῃρημένοι, εἶτα καὶ οὕτως
ψευσόμεθα, οὐκ ἔτι φείσεται ἡμῶν ὁ Κύριος, ἀλλ´
ἐκκόψει, ἵνα μὴ καταργῶμεν τὴν γῆν καὶ ἄλλους
βλάπτοντες. Αὕτη ἡ ἐξήγησις δοκεῖ μοι εἰναι προσφυεστέρα
τῷ σκοπῷ τῷ προκειμένῳ.
«Ἦν δὲ διδάσκων ἐν μιᾷ τῶν συναγωγῶν ἐν
τοῖς Σάββασι· καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἡν πνεῦμα ἔχουσα
ἀσθενείας ἔτη δέκα καὶ ὁκτὼ, καὶ ἦν συγκύπτουσα,
καὶ μὴ δυναμένη ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελές· ἰδὼν
δὲ αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς προσεφώνησε, καὶ εἶπεν αὐτῇ·
Γύναι, ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας σου· καὶ ἐπέθηκεν
αὐτῇ τὰς χεῖρας, καὶ παραχρῆμα ἀνωρθώθη, καὶ
ἐδόξαζε τὸν Θεόν, Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος
ἀγανακτῶν, ὅτι τῷ Σαββάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς,
ἕλεγε τῷ ὄχλῳ· Ἔξ ἡμέραι εἰσὶν, ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι
· ἐν ταύταις οὗν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε, καὶ
μὴ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου. Ἀπεκρίθη δὲ αὐτῶ ὁ
Κύριος, καὶ εἶπεν· Ὑποκριτὰ, ἕκαστος ὑμῶν τῶ
Σαββάτῳ οὐ λύει τὸν βοῦν αὐτοῦ, ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ
τῆς φάτνης, καὶ ἀπαγαγὼν ποτίζει; Ταύτην δὲ
θυγατέρα Ἀβραὰμ οὖσαν, ἢν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς ἰδοὺν
ὃέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη, οὐκ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ
τούτου τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββότου; Καὶ ταῦτα λέγοντος
αὐτοῦ, κατῃσχύνοντο πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ,
καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἐνδόξοις
τοῖς γινομένοις ὑπ´´ αὐτοῦ.» Ἐξ ἐπηρείας διαβολικῆς
τὸ πάθος τοῦτο τῇ γυναικὶ συνέβη, καθὰ δὴ καὶ
κτώ. Ἱσως γὰρ διὰ πταίσματά τινα ἐγκαταλειπθεῖσαν
ὑπὸ Θεοῦ ἐτιμωρεῖτο ὁ Σατανᾶς. Παραίτιος
γάρ ἑστι τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι πάντων
τῶν δυσχερῶν, ὅταν ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ συγχωρηθείη
· ἐπεὶ καὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸς ἡμῖν πρόξενος ἐγεγόνει
τοῦ ἐκπεσεῖν μὲν τῆς ἀφθαρσίας, ἐφ´ ᾗ
ἐνσίσθημεν, νοσερῷ δὲ σώματι καὶ παθῶν δεκτικῶ
προσδεθῆναι· τοὺς δερματίνους γὰρ χιτῶνας τοῦτο
νοοῦμεν πάντως. Ὁ μέντοι Κύριος θεοπρεπεστάτῃ
φωνῇ καὶ ἐξουσίας γεμούσῃ τῆς γυναικὸς ταύτης
τὴν νόσον ἐλαύνει. Ἐπιτίθησι δὲ καὶ τὰς χεῖρας
αὐτῇ, ἵνα μάθωμεν, ὅτι τὴν τοῦ λόγου δύναμέν τε
καὶ ἐνέργειαν ἡ ἀγία πεφόρηκε σάρξ· ἰδία γὰρ ἠν
αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς παρ´ αὐτὸν ὄντος καταμόνας
καὶ ἰδιοῦποστάτως κεχωρισμένου, καθὰ δὴ
Νεστορίῳ τῷ δυσσεβεῖ δοκεῖ. Ἠ μὲν οὖν ἀγαθότης
τοῦ Κυρίου τοιαύτη, καὶ οὕτω τὸ οἰκεῖον πλάσμα
ἡλέησεν. Ὁ δὲ ἐξ ἀρχῆς τὴν γυναῖκα δεσμήσας
Σατανᾶς, ἀχθόμενος τῇ ταύτης λύσει, οἷα θέλων ἐπὶ
πλέον κακουχεῖσθαι αὐτὴν, δεσμεῖ τὸν ἀρχισυνάγωγον
τῷ φθόνῳ, καὶ διὰ τοῦ στόματος τούτου ἐπ.
ηρεάζει τῷ θαύματι· οὕτως ἄρα πανταχοῦ τοῖς καλοῖς
ἐπιτίθεται. Ἀγανακτεῖ οὖν ὅτι ἐν Σαββάτῳ ἡ θεραπεία
γέγονε, ὃν ὁ Κύριος χαριεστάτῳ ὑποδείγματι
τῶν ἀλόγων ζώων ἐλέγχει· ὅθεν οὐ μόνος αὐτὸς
τοῖς τοιούτοις λόγοις, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἄλλοι ἀντικείμενοι
τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν λόγων κατῃσχύνοντο.
Λίαν γὰρ ἦν ἀνόητον τὸ κωλύειν θεραπευθῆναι
ἄνθρωπον ἐν Σαββάτῳ, διὰ τὴν ἀργίαν δῆθεν τὴν
ὑπὸ τοῦ νόμου τῷ Σαββάτῳ προστεταγμένην. Ο
μὴν οὖν ἀντικείμενοι τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν λόγων κατΠσχύνοντο,
οἱ δὲ ὄχλοι ἔχαιρον ἐπὶ τοῖς ἔργοις, ὡς
ἐκεῖνοί γε τοῖς ἔργοις οὐκ ἔχαιρον, ἀλλ´ ἐξετήκοντο
θαυματουργοῦντος τοῦ Χριστοῦ. Οἱ δὲ τοῦ ὄχλου
οἷα ὡφελούμενοι ἐκ τῶν σημείων, ἔχαιρον ἰάαεων
ἀπολαύοντες. Ταῦτα δέ μοι λάμβανε τὰ θαύματα καὶ
ἐπὶ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον· συγκύπτει γὰρ ἡ ψυχὴ,
ὅταν ἐπὶ τὰς γηῖνας μόνας φροντίδας νεύῃ, καὶ
μηδὲν οὐράνιον ἢ θεῖον φαντάζηται· διὸ καὶ ὁκτὼ
καὶ δέκα ἔτη νοσεῖν λέγεται. Ὅταν γάρ τις περὶ τὴν
τήρησιν τῶν ἐντολῶν τοῦ θείου χόμου, αἴτινές εἰσι
δέκα, καὶ περὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ ὁγδόου αἰῶνος ἀσθενῇ,
δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη συγκύπτειν λέγεται· ἢ οὐχ ὁ τῇ
γῆ προσκείμενος, καὶ ἁμαρτάνων ἀεὶ τάς τε ἐντολὰς
ἀθετεῖ, καὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα οὐ προσδένεται·
Ἀλλ´ ὁ Κύριος ἑν Σαββάτῳ καὶ Συναγωγῇ θεραπεύε·
τὴν τοιαύτην ψυχήν. Ὅταν γὰρ συναγάγῃ τις ἐν
ἐαυτῷ τοὺς τῆς ἐξομολογήσεως λογισμούς· Ἰούδας
γὰρ ἐξομολόγησις λέγεται· καὶ Σάββατον σχοίη,
τουτέστιν ἀργίαν ἀπὸ τῶν κακῶν, τότε θεραπεύει
αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, οὐ λόγῳ μόνῳ λέγων αὐτῷ Ἀπολέλυσαι
τῆς ἀσθενείας σου, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας ἐπιθείς δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ τὴν τῶν θείων χειρῶ
συνεργίαν πρὸς τὸ πράττειν τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα δέξασθαι, καὶ μὴ διὰ λόγου μόνου καὶ κατηχήσεως
τὴν θεραπείαν λαβεῖν δοκοῦντας ἀρκεσθῆναι.
«Ἔλεγε δὲ, Τίνι ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
καὶ τίνι ὁμοιώσω αὐτήν; Ὁμοία ἐστὶ κόκκῳ σινάπεως,
ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔβαλεν εἰς κῆπον ἑαυτοῦ,
καὶ ηὕξησε, καὶ ἐγένετο εἰς δένδρον μέγα, καὶ τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατεσκήνωσαν ἐν τοῖς κλάσοις,
αὐτοῦ. Πάλιν εἶπε· Τίνι ὁμοιώσω τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ; Ὁμοία ἀστὶ ζύμῃ, ἡν λαβοῦσα γυνὴ ἔκρυψεν
εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐξυμώθη ὅλον. Καὶ
διεπορεύετο κατὰ πόλεις καὶ κώμας δίδάσκων, καὶ
πορείαν ποιούμενος εἰς Ἰερουσαλήμ. » Κόκκῳ σινάπεως
παραβάλλει τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ· βασι.
λεία δὲ Θεοῦ ὁ λόγος καὶ τὸ κήρυγμα. Διὰ γὰρ τοῆ
κηρύγματος ἐβασίλευσεν ἐπὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώ
πων. Ὥσπερ οὖν τὸ σίνηπι δοκεῖ μὲν εἶναι μικρὸν,
πολλὴν δὲ τὴν δύναμιν ἔχει, οὔτω καὶ ὁ λόγος τοῦ
Εὐαγγελίου καταφρονεῖται μὲν τοῖς πολλοῖς, καὶ
ἄοκεῖ μωρια εἰναι, λαβὼν δὲ αὐτὸν ἄνθρωπος καὶ
βαλών εἰς κῆπον αὐτοῦ, ἤγουν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ,
δένδρον μέγα ποιεῖ, ὥστε κλάδους αὐτῷ προσεῖναι,
καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅπερ ἔστι τοὺς τὰ
ὑψηλὰ θέλοντας πέτεσθαι ἀνθρώπους, κατασκηνοῦν
ἐν τούτοις τοῖς κλάδοις. Οἱ γὰρ τῶν γηῖνων ὑπερκείμενοι,
ἐν τοῖς κλάδοις τοῦ κηρύγματος, ἤτοι τοῖς
ήπλωμένοις νοήμασιν ἀναπαύονται· οἷόν τί φημι,
κόκκον ἔλαβεν ὁ Παῦλος, τὴν μικρὰν τοῦ Ἀνανίου
κατήχησιν· ἀλλὰ φυτεύσας τοῦτον τὸν κόκκον ἐν τῷ
πίονι αὐτοῦ κήπῳ, κλάδους ἐποίησε, τὰς πολλὰς,
φημὶ, καὶ καλὰς διδασκαλίας, καὶ ἐπιστολὰς, ἐν αἷς
κατεσκήνουν οὐ μόνον οἱ τότε ὑψηλοὶ καὶ σοφοὶ κατὰ
νοῦν καὶ σοφίαν, οἷοι οἱ Κορίνθιοι, ὁ Διονύσιος, ὁ Ἱρόθεος
καὶ ἄλλοι πλεῖστοι, ἀλλὰ καὶ οἱ καθ´ ἑκάστους
καιρούς. Δύναται κόκκος σινάπεως νοηθῆναι καὶ αὐ
τὸς ὁ Κύριος, εὐτελὴς μὲν τὸ φαινόμενον· τέκτονος
γὰρ υἱὸς, καὶ πενέστατος· πεσὼν δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς
γῆς διὰ τοῦ νεκρωθῆναι, καὶ ἐν τῷ κήπῳ ταφεὶς,
κλάδους ὡραίους τοὺς ἀποστόλους ἐποίησεν, οἷς
ἐπαναπαύονται πάντες οἱ πρώην περιφερόμενι·
παυιτὶ πνεύματι τῆς πλάνης, οἶον οἱ ἐξ ἐθνῶν πετεινοῖς
παραβαλλόμενοι διὰ τὸ τοῦ λογισμοῦ εὐπα.
ριάγωγον καὶ εὐεξαπάτητον, καὶ πολλῆς γέμον κουφότητος.
Τοιοῦτοι γὰρ πάντες οἱ πλανώμενοι, πετει.
νοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι τοῦ ἀέρος ἐοικότες. Πάλιν
ἔοικε δύμῃ ὁ θεῖος λόγος, ἡν λαβοῦσα γυνὴ,
τουτέστιν ἡ ἀνθρωπεία φύσις, ἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου
σάτα τρία, τουτέστιν εἰς σῶμα, ψυχὴν, πνεῦμα,
στε ἀνιασθῆναι ταῦτα, καθά φησιν ὁ μακάριος
Παῦλος, καὶ γενέσθαι ἂν φύραμα τῇ πρὸς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα κοινωνίᾳ. Νοήσαις δ´ ἂν γυναῖκα τὴν ψυχὴν,
σάτα δὲ τρία τὸ τριμερές αὐτῆς, λογικὸν, θυμικὸν,
καὶ ἐπιθυμητικόν. Εἰ οὖν τις ἐν τῷ τριμερεῖ τούτῳ
κατακρύψει τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ποιήσει ὅλον τοῦτο
νιιατικὸν. ὥστε μήτε τὸ λογιστικὸν ἐν τοῖς δόν
μασι σφάλλεσθαι, μήτε θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν ἀλόγιστα
φέρεσθαι, ἀλλὰ ζυμωθῆναι, καὶ ἐξομοιωθῆναι τῷ
λόγῳ τοῦ Θεοῦ. Διεπορεύετο δὲ ὁ Ἰησοῦς κατὰ πόλεις
καὶ κώμας διδάσκων· οὔτε γὰρ τῶν μικρῶν μὲν
ἀπέβαινεν, οἷαι αἱ κῶμαι, τῶν δὲ πόλεων ἡμέλει,
ὅπερ ποιοῦσιν οἱ τοὺς ἀφελεστέρους ἐξαπατᾷν βουλόμενοι,
οὔτε τῶν πόλεων ἐπιβαίνων ὡς φιλενδείκτης
καὶ φίλος δόξης, τῶν μικρῶν ἠμέλει, ἀλλ´ ὡς κοινὸς
δεσπότης, μᾶλλον δὲ πατὴρ πάντων προνοούμενος
πανταχοῦ περιῄει. Ἅρ´ οὖν τὰς μὲν ἔξω πόλεις
τεριήρχετο, ἐν αἷς οὐ τοσοῦτοι ἦσαν νομομαθεῖς,
τὴν δὲ Ἱερουσαλὴμ ἀπεδίδρασκεν, ἅτε δεδιὼς τοὺς
παρὰ τῶν νομομαθῶν ἐλέγχους, ἢ τόν ἐκ τούτων
θάνατον ὑφορώμενος; Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ πορείαν, φησὶ, ποιούμενος εἰς Ἰερουσαλήμ· ἔνθ
τὰρ πλείους οἱ νοσοῦντες, ἐκεῖσε μᾶλλον εἰσωθείτω ὁ ἰατρό;
«Εἴπε δέ τις αὐτῷ· Κύριε, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι;
Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Ἀγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ
τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πολλοὶ, λέγω ὑμῖν, ζητήσουσιν
αἰσελθεῖν, καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν. Ἀφʹ οὗ δ´ ἐγερθῇ ὁ οἱ.
κοδεσπότης, καὶ ἀποκλείσῃ τὴν θύραν, καὶ ἄρξησθε
ἔξω ἑστάναι, καὶ κρούειν τὴν θύραν, λέγοντες· Κύριε,
Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν· καὶ ἀποκριθεὶς ἐρεῖ ὑμῖν,
Ιλκ οἶδα ὑμᾶς πόθεν ἐστέ· τότε ἄρξεσθε λέγειν·
Ἐαάγομεν ἐνώπιόν σου, καὶ ἐπίομεν, καὶ ἐν ταῖς
νπλατείαις ἡμῶν ἐδίδαξας. Καὶ ἐρεῖ, Λέγω ὑμῖν, οὐκ
οἶδα ὑμᾶς πόθεν ἐστέ, ἀπόστητε ἀπ´ ἐμοῦ πάντες οἱ
ἐργάται τῆς ὀδικίας. Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ἐ
βρυγμὸς τῶν ὀδόντων· ὅταν ὄόησθε Ἀβραὰμ, καὶ
Ἱσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ, καὶ πάντας τοὺς προφήτας ἐν
τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, ὑμᾶς δὲ ἐκβαλλομένους ἔξω·
καὶ ἤξουσιν ἀπὸ Ἀνατολῶν καὶ Δυσμῶν, καὶ ἀπὸ
Bοῤῥᾶ καὶ Νότου, καὶ ἀνακλιθήσονται ἐν τῇ βασιλεία
σρῦ Θεοῦ Καὶ ἰδοὺ εἰσὶν ἔσχατοι οἱ ἔσονται πρῶτοι,
καί εἰσι πρῶτοι οἶ ἔσονται ἔσχατοι.» Ὀλίγοι οἱ
σωςζόμενοι διὰ τὸ μὴ ἐγχωρεῖν πολλοὺς δέξασθαι τὴν
στενήν· ἔστιν οὖν ὁ οἰκοδεσπότης ὁ Κύριος, συγκαλεῖται
δὲ πάντας ἀνθρώπους εἰς ἑστίασιν, καὶ ἀπόλαυσιν
τῶν ἀδαπανήτων ἀγαθῶν· ὅσοι μὲν οὖν σπουαῖοι
ἄχρι καὶ τῆς τοῦ ἀρίστου ὥρας σπουδάζουσιν
εἰσελθεῖν. Ὅσοι δὲ νωθρέστεροι, καὶ μετὰ τὴν τοῦ
ρίστου ὥραν ἐρχόμενοι, ἀποκλείονται. Τίς δὲ ἡ ὡρα
τοῦ ἀρίστου, ἢ ὁ παρὼν βίος; Οὕτος γὰρ ὄντως ὁ
καιρὸς ἄριστον εἰς τὴν πρὸς τὸ ἑστιαθῆναι πνευματικὴν
ἐτοιμασίαν. Ἀφ´ οὗ τοίνυν ἐγερθῇ ὁ οἰκοδεσπότης,
τουτέστιν, εἰς κρίσιν ἐξαναστῇ, καὶ ἀποκλείση
τὴν θύραν, τὴν τῆς ἀρετῆς, φημὶ, ὁσὸν, ἤτις
ιμκτὰ πὸν ἐντεῦθεν ἀποβίωσιν οὐχ ὁδεύεται· ἐν τῷ
βίῳ γὰρ οὔσιν ἡμῖν ὁδεύεται ἡ τῆς ἀρετῆς ὁδός· ἄρχονται
μὲν οἱ ἀμελέστερον ἐνταῦθα ζήσαντες κρούειν
τὴν θύραν· τότε γὰρ δὴ τότε διὰ τῆς ἀνονήτου
μετανοίας τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν ἀναζητοῦσι λόγοις
ψιλοῖς, οόν τισι κρότοις καὶ κτύποις ἀνακαλούμενοι
ταύτην, τῶν ἔργων ἀπόντων. Ὁ δὲ οἰκοδεσπότης ἤδη
δικαίως ἀποκλείσας, προσποιεῖται μηδὲ εἰδέναι πόθεν
εἰσίν· εἰκότως, εἰσὶ μὲν γὰρ ἐκ τοῦ διαβόλου, ὁ
δὲ Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ γινώσκει. Τὸ δὲ, Ἐφάγομαν
καὶ ἐπίομεν ἐνώπιόν σου, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις
ἡμῶν ἐδίδαξας, καὶ ἁπλῶς μὲν οὔτῳς πρὸς τοὺς
ἐξ Ἱσραὴλ λέγεται. Καὶ γὰρ ἐξ αὐτῶν ὁ Χριστὸς
κατὰ σάρκα, καὶ αὐτοῖς συνήσθιε καὶ συνέπινε.
Πλὴν ἀλλὰ καὶ ὑψηλότερον δύναται νοηθῆναι τὸ Ἐν
ώπιόν σου ἐφάγομεν καὶ ἐπίομεν· τὴν γὰρ νομικὴν
τελοῦντες λατρείαν, καὶ προσκομίζοντες τῷ Θεῷ τὰς,
δι´ αἵματος θυσίας, ἤσθιον καὶ ηὑφραίνοντο, ἡκροῶντο
δὲ καὶ τῶν θείων βίβλων ἐν ταῖς συναγωγαῖς. Πάντως
γὰρ ὁ Κύριος καὶ διὰ τῶν προφητῶν ἐδίδασκεν· οὐ
γὰρ τὰ ἑαυτῶν οἱπροφῆται προετίθεσαν, ἁλλὰ τὰ τοῦ
Θεοῦ ὑπηγόρευον, διὸ καὶ ἔλεγον, Τάδε λέγει Κύριος.
Οὕκουν ἡρκεσε τοῖς Ἰονδαίοις εἰς δικαίωσιν ἡ σι´ αἱ
μάτων λατρεία, μὴ προσηκαμένοις τὴν πίστιν τὴν
δικαιοῦσαν τὸν ἀσεβῆς. Καὶ τοῖς κατ´ ἐμὲ δὲ Χριστιανοῖς
μὲν, ἀμελέσι δὲ τὴν ζωλν, ἀρμόσειεν ἂν ταῦτα·
ἡ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς τρώγομεν τὸ θεῖον σῶμα, καὶ πίνομεν
τὸ αἷμα τοῦ Θεοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ καθ´ ἑκάστην
τῇ μυστικῇ τραπέζῃ προσιόντες, καὶ διδάσκει
Ἀν ταῖς πλατείαις ψυχαῖς ἡμῶν ὁ Κύριος; Ἀλλ´ οὐδὲν
ὄφελος, εἰ ἀκροαταὶ τοῦ θείου νόμου γινόμεθα,
καὶ οὐ ποιηταί· τοὺναντίον μὲν οὖν μᾶλλον εἰς μειζόνων
βασάνων ὑπόθεσιν ἡμῖν ἡ ἀκρόασις, ὥσπερ καὶ
ἡ τῶν θείων ἁγιασμάτων μετάληψις εἰς κρῖκα καίλ-ἱσταται.
Παρατήρησον δὲ ὅτι ἀπόβλητοί εἰσιν ἐκεῖνοι,
ὧν ἐν ταῖς πλατείαις διδάσκει ὁ Κύριος· ὡς ἐάν
γε διδάσκοντα αὐτὸν ἔχωμεν οὐκ ἐν πλατείαις, ἀλλ´ ἐν
στεναῖς καὶ τεθλιμμέναις καὶ κατανενυγμέναις καρδίαις,
οὐκ ἀπόβλητοι ἐσόμεθα. Τὸ δὲ Ἐκεῖ ἔσται ὁ
κλαυθμὸς, ὅταν ὄψησθε Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ,
ἁρμόζει μὲν καὶ τοῖς Ἱσραηλίταις, πρὸς οὓει
ταῦτα διελέγετο, καὶ ἔτι τοῖς κατὰ καιροὺς ἀπίστοις.
Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι τούτῳ μάλιστα ἐδάκνοντο τῷ ἀκούειν
ὄτι ἄλλοι μὲν οἱ ἐξ ἐθνῶν ἀναπαύσονται μετὰ
Ἀβοαὰω καὶ τῶν πατέρων, αὐτοὶ δὲ ἐξωθήσονται·
ἀρμόζει δὲ καὶ ἡμῖν τοῖς μὴ ἀκόλουθα τῇ πίστει
πράττουσι· καὶ ἡμεῖς γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Χριστοῦ
καυχώμενοι, εἶτα διὰ τῆς παραβάσεως τούτου ἀθετοῆντες
αὐτὸν, πρῶτοι μὲν τῷ δοκεῖν ἐσμεν, ὡς κατηχηθέντες
ἑκ σπαργάνων αὐτῶν τὸν λόγον καὶ τὸν
Χριστὸν φορέσαντες, ἔσχατοι δὲ ἐτόμεθα ἐθνικῶν τυλχὸν προτιμηθέντων, τῶν πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου
πιστευσάντων, καὶ ἀρεστῶς τῷ Θεῷ διαγαγόντων τὸν ὀλίγον τῆς ζωῆς χρόνον.
«Ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθόν τινες 2αρισαῖοι
λέγοντες αὐτῷ· Ἔξελθε, καὶ πορεύου ἐντεῦθεν, ὅτι
Ἡρώδης θέλει σε ἀποκτεῖναι. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς·Πορευθέντες
εβπατε τῇ ἁλώπεκι ταύτη, Ἰδοὺ ἐκβάλλω
δαιμόνια, καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον καὶ αὔριον.
καὶ τῇ τοίτη τελειοῦμαι. Πλὴν δεῖ με σήμερον καὶ
αὔριον καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται
προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω Ἰερουσαλήμ.» Φθόνω διατηκόμενοι
οἱ κατάρατοι Φαρισαῖοι ἐκφοβεῖν πειρῶνσαι
τὸν Κύριον καὶ τὸν Ἡρώδην ἐπαπειλοῦσιν αὐτῷ·
οὐ γὰρ ἤθελον αὐτὸν ὁρᾷν θαυματουργοῦντα, ἵνα μὴ
τῷ πλήθει τῶν σημείων ἐφέλκηται τοὺς ὄχλους, καὶ
τῇ τοῦ λόγου δυνάμει διδάσκων ἐπιστρέφῃ πρὸς.
αυτόν. Προφασίζονται οὖν τὸν Ἡρώδην, καὶ κήδεσθαι
τοῦ Σωτῆρος σχηματίζονται. Ἐκεῖνος δὲ
εἰδὼς τὰς καρδίας αὐτῶῶν, πράως τε καὶ συνεσκιασμένως,
ὡς ἔθος αὐτῷ, ἀποκρίνεται αὐτοῖς, καί φησιν,
Εἴπατε τῇ ἀλὼπεκι ταύτῃ· καὶ δοκεῖ μὲν ἀλώπεκα
τὸν Ἡρώδην ὀνομάζειν, τοὺς θαρισαίους δὲ
μᾶλλον, εἴ τις ἀκριβῶς σκοποίη.. Οὐ γὰρ εἶπε, τῇ
ἀλώπεκι ἐκείνῃ, ἀλλὰ ταύτῃ, μέσῃ τινὶ χρώμενος
φωνῇ, καί γε εὐφυῶς. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ ἐνικῶς εἰπεῖν
ἀλώπεκι, τὸν Ἡρώδην δέδωκεν ἐκείνοις ὑπολαβεῖν,
διὰ δὲ τοῦ δεικτικῶς φάναι ταύτῃ, αὐτοὺς ἐκείνους
τοὺς δολεροὺς ᾖνίξατο· τῷ ὄντι γὰρ τὸ τῆς ἀλώπεκος
πανοῦργον καὶ δύστροπον οἱ Φαρισαῖοι ἐπεδείκνυτο.
Ὅρα δέ μοι πῶς πρὸς τὴν κακουργίαν αὐτῶν
ἀποκρίνεται αὐτοῖς. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι διὰ τὰς ἱάσεις
φθονοῦντες τὸν ἀκ τοῦ Ἡρώδου φόβον αὐτῷ ἐπέσειον
αὐνὸς, ὅπερ ἠπίστατο λυπεῖν ἐκείνους, τοῦτο λέγει·
Ἠλωὺ γὰρ, φησίν, ἐπιτελῶ ἐάσεις, καὶ δαιμόνια ἐκὄάλλω
· ὡς γὰρ προείρηται, διὰ τοῦτο ἐδίωκον αὐτὸν,
ἵνα μὴ τῇ τῶν παραδόξων ἐπιδείξει χρώμενος σαγηνεύῃ
πολλοὺς εἰς τὸ πιστεύειν αὐτῷ. Τὸ δέ, σήμερον
καὶ αὔριον, πλείονας ἡμέρας δηλοῖ. Ὥσπερ οὖν
καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ λέγειν,
Σήμερον καὶ αὔριον γίνεται τόδε, οὐ πάντως τοσοῦ
τῳ διαστήματι τὸ ἔργον περικλείοντες, ἀλλὰ τὸ ταχέως
γενήσεσθαι δηλοῦντες· οὔτως οὖν καὶ ὁ Χριστὸς
εἰπὼν, ὅτι Ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον, καὶ αὔριον, καὶ
τῆ τρίτῃ ἡμέρᾳ τελειοῦμαι, οὐ πάντως τοῦτο ἐδήλωσε,
τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναγκαίως τελειωθῆναι,
ἀλλὰ τὸ συντόμως τὸν θάνατον αὐτοῦ γενήσεσθαι δηλοῖ
Πλὸν δεῖ με σήμερον καὶ αὕριον, τουτέστι χρόνον
τιν ὰ προσιεῖναι ἐνταῦθα θαυματουργοῦντα, καὶ
τῆ ἐχομένῃ πορεύεσθαι εἰς Ἰερουσαλήμ· ἐκεῖσε γὰρ
ἀαώρισα ἐμαυτῷ τὸ πάθος. Ἐπειδὴ γὰρ ἑκεῖνοι ἔλεγον
αὐτῷ· Ἔξελθε, ὅτι Ἡρώδης μέλλει σε φονεύειν,
ἐν τῆ Γαλιλαίᾳ δὲ ταῦτα ἔλεγον, ἐκείνης γὰρ Ἡρώδης
ἦρχε, δείκνυσιν αὐτοῖς, ὅτι καὶ πολλὰ βουλευομένῳ
Ἡρώδῃ οὐκ ἕσται αὐτὸν ἀνελεῖν· οὐ γὰρ ἐν
Γαλιλαία. ἀλλ´ ἐν Ἰερουσαλὴμ προώρισται αὐτῷ παεῖν.
Ἵνα δέ σοι καὶ τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου σαφέστερον
ἐκθῶμαι, μὴ νοήσῃς ὅτι δεῖ με σήμερον
καὶ αὔριον πορεύεσθαι, ἀλλὰ στῆθι ἄχρι τοῦ σήμε.Κρον
καὶ αὔριον· καὶ οὔτως εἰπὲ τὸ, τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι,
οἷον πολλάκις ἀριθμοῦντες εἰώθαμεν λέγειν,
Ἐγὼ Κυριακῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ ἐξέρχομαι,
ούχ ὡς μέλλων καὶ ἐν τῇ Κυριακῇ, καὶ ἐν τῇ δευτέρα
ἐξελθεῖν, ἀλλ´ ἀπαριθμούμενος μόνον τὰς δύο, ἵνα
δηλώσω τὴν τρίτην. Οὔτως οὖν καὶ ὁ Κύριος ἐνταῦθα
πτπερ ἀπαριθμούμενός φησι, Δεῖ με σήμερον καὶ
αὕριον, εἶτα τῇ τρίτῃ πορεύεσθαι εἰς Ἰερουσαλήμ·
ἐκεῖσε γάρ μοι τὸ τέλος ἀφώρισται. Καθάπερ δὲ
ὰνωτέρω ἐξείπομεν, οὐχὶ ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραις περικλείων
τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ὁ Κύριος, ταῦτά φησιν,
ἀλλὰ πλείονας μὲν ἡμέρας, πλὴν οὐ πάνυ μακρόν
τινα χρόνον ὑποσημαίνει· ὡσανεὶ γὰρ τοιαῦτά φησι·
πρὸς τοὺς αὐτῷ διαφθονουμένους· Τί τὸν ἐμὸν μελεπᾶσεθάνατον
· ἰδον μετ´ ὀλίγον τοῦτο γίνεται. Ὅταν
δὲ ἀκούσῃς, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἔξω Ἰερουσαλὴμ ἀπολάσθαι
προφήσην, μὴ νόμιζε βίαν ἀναγκαστικὴν
Ἰουδαίοις ἐπάγεσθαι εἰς τὸ τοιαῦτα δρᾷν, ἐκ τοῦ τὰ
ποιαῦτα γράφειν, ἀλλὰ τῇ μιαιψόνῳ αὐτῶν προαιρέαει
ἀκολούθως λέγεσθαι τοῦτο· ὥσπερ ἂν εἰ λῃστὴν
ὸρῶν μιαιφονώτατον ὁδοστατοῦντα εἴποιέν τις, Οὐκ
ἐνδέχεται τὴν ὁδὸν ταύτην, ἐν ἧ ὁ λῃστὴς τοὺς ὁδεύοντας
ἐνεδρεύει, καθαρὰν αἱμάτων εἶναι· πάντως γὰρ
τοῖς ἔργοις τοῦ ληστοῦ τὸ ἀκόλουθόν φησιν. Οὕτως οὖν κἀν τῇ Ἰερουσαλὴμ λῃστῶν ἐγκαθημένων τῶν
Φαρισαίων καὶ Γραμματέων, οὐκ ἐνεδέχετο ἐν ἄλλῳ χωρίῳ, ἢ πάντως ἐν τῷ τῶν λῃστῶν, ἀπολέσθαι τὸν
ιῶν προφητῶν Δεσπότην· ἐνεθισθέντες γὰρ τοῖς αἵμασι τῶν δούλων, καὶ τὸν Κύριον ἀποκτενοῦσι,
«Ἱρουσαλὴμ. Ἰερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς
προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς
αὐσὴν, ποσάκις ἡθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ τέκνα σου, ὃν
νρόπον ὄρνις τὴν ἑαυτῆς νοσσιν ὑπὸ τὰς πτέρυγας,
καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν
ἔρημος· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μή με ἴδητε ἤδη, ἄχρις
ἂν εἴπητε· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Κυρίου.» Τῷ διπλασιασμῷ τοῦ ὀνόματος δείκνυσι
ΟΑΡΙΤ ΧΙv.
τὴν στοργὴν, ἡν ἔχει περὶ τὐτοὺς ὁ Κύριος· ὥσπερ
γάρ τις ἐραστὴς παρὰ τῆς ἐρωμένης καταφρονούμενος,
οὕτως ἀνακαλεῖται τὴν μοιχαλίδα Συναγωγήν·
δείκνυσι δὲ καὶ τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν, ὅτι πολλάκις
ἠθέλησεν ἐπισυναγαγεῖν αὐτοὺς καὶ τὸν ἐκεί
νων ἀπόνοιαν σημαίνει, ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι Οὐκ ἠθελήσατε
· ἀφίημι λοιπὸν ὑμᾶς. Τοσοῦτον γὰρ ἐμίσησα
τὴν πονηρίαν ὑμῶν, ὥστε οὐδὲ τὸν ναὸν λέγω οἶκόν
μου εἰναι, ἀλλ´ οἰκον ὑμῶν· ἀχρι γὰρ ἑνεπολιτευετο
ὑμῖν ἡ ἀρετὴ, καὶ ὁ ναὸς ἐμὸς ἦν· ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτὸν
ἐμιόνατε, καὶ ἐμπόριον καὶ σπήλαιον λῃστῶν πεποιήκατε
ταῖς πολλαῖς καπηλείαις, καὶ τῷ φιλοχρημάτῳ
τῆς γνώμης ἀλλήλους ἀποκτιννύοντες· τοῦτο
γέρ ἐστιν ἡ πραγματεία τῆς ληστείας ὑποσκελίουσα
τὸν ἀδελφὸν καὶ ἀρπάζουσα τὰ αὐτοῦ· ὃ καὶ οἱ
λῃσταὶ ποιοῦσι, συμποδίζοντες γὰρ τοὺς ὁδίτας, οὕτως
ἤδη τὰ αὐτῶν ἀφαιροῦνται· ἐπεὶ οὐν τὸν ναὸν
σπήλαιον λῃστῶν πεποιήκατε ὄιὰ τὸ τῶν πραγματειῶν
εἶδος, ἃς ἐν αὐτῷ τῷ τῆς προσευχῆς οἴκῳ
ἐποιεῖτε, οὐκέτι ἐμός ἑστιν οἷκος, ἀλλ´ ὑμῶν· Οὐ μόνον
δὲ τὸν ναὸν νοήσεις οἰκον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄπασαν
γενεὰν τῶν Ἰουδαίων· οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ καὶ τὸ γένος
οἶκον ὁνομάζειν· ὡς τὸ, «Οἶκος Λευΐ, εὐλογήσατε
τὸν Κύριον.» Κάνταῦθα οὖν δύναται νοηθῆναι
τὸ, οἶκος ἀντὶ τοῦ τὸ γένος ὑμῶν ἀφίεται παρ´ ἐμοῦ,
ὡς καὶ διὰ τοῦ προφήτου ἀλλαχοῦ φησιν, Ἐγκαταλέλοιπα
τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου·
οἶκον γὰρ ἐκεῖ τοὺς Ἰσραηλίτας φησί· δείκνυσι δέ,
ὅτι καὶ πρὸ τούτου αὐτὸς ἦν ὁ συνέχων αὐτοὺς, καὶ
τῶν ἐχθρῶν ῥυόμενος· τὸ δέ, Οὐ μή με ἴδητε ἄχρις
ἂν εἴπητε, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυ
ρίου· τὴν δευτέραν σημαίνει παρουσίαν. Τότε γὰρ
καὶ ἄκοντες ὁμολογήσουσιν αὐτὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον,
ὅτε αὐτοῖς οὐδὲν ὄφελος. Τί οὖν; οὐκ εἶδον
αὐτὸν ἀφ´ οὗ ταῦτα εἶπε; Καὶ μάλα· ὅταν οὖν λέγῃ,
ὅτι Οὐ με ἴδητε ἀπὸ τοῦ νῦν, οὐχὶ τὴν τότε ὥραν
σημαίνει, ἀλλὰ τὸν μετὰ τὸν σταυρὸν χρόνον· ὥσπερ
Αν εἰ εἶπεν, Ἀφ´ οὗ με σταυρώσετε, οὐκέτι οὐ μή
