ΚΕΦΑΛ. ΙΔʹ.
ερὶ τοῦ ὑδρωπικοῦ. Περὶ τοῦ μὴ ἀγακᾶν τὸς
κρωτοκλισίας. Περὶ τοῦ πτωχοὺς μᾶλλον εἰς
τὸ δεῖπνον καλεῖν, ἢ φίλους. Περὶ τῶν καλοιυὶμένων
ἐν τῷ δείπνω. Περὶ οἰκοδομῆς πύργου
Χαραβολὴ.
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς οἷκόν τινος
τῶν ἀρχόντων τῶν θαρισαίων Σαββάτῳ, φαγεῖν
ἄρτον, καὶ αὐτοὶ ἦσαν παρατηρούμενοι αὐτόν. Καὶ
ἰδοὺ ἄνθρωπός τις ἦν ὑδρωπικὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ
Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἱησοῦς εἶπε πρὸς τοὺς δαρισαίους
καὶ νομικοὺς, λέγων· Εἰ ἔξεστι θεραπεύειν ἐν Σαββάτῳ;
Οἱ δὲ ἡσύχασαν. Καὶ ἐπιλαβόμενος ἰάσατο
αὐτὸν, καὶ ἀπέλυσε. Καὶ ἀποκριθεὶς πρὸς αὐτοὺς
εἶπε· Τίνος ὑμῶν ὄνος ἡ βοῦς εἰς φρέαρ ἐμπεσεῖται
καὶ οὐκ εὐθέως ἀνασπάσει αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαββάτου; Καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἀνταποκριθῆναι αὐτῷ
πρὸς ταῦτα.» Κἰ καὶ ἐγίνωσκε τὸ δύστροπον τῶν
φαρισαίων ὁ Κύριος, ὅμως εἰσίει εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν
· ὡφελείας γὰρ ψυχῶν ἐφρόντιζε, καὶ διὰ τοῦτο
εἰσήρχετο· ἢ γὰρ ἐκ λόγου καὶ διδασκαλίας, ἢ ἐκ
σημείων ἐπιδείξεως δυνατὸν ἦν αὐτοὺς ὡφελεῖσθαι.
εἴνε ἠβούλοντο Παρελθόντος οὖν εἰς μέσον τοῦ ὑδρωπικοῦ
ὁ Κύριος οὐ τοῦτο ἐσκόπησεν, ὅπως μὴ σκανδαλίσῃ
αὐτοὺς, ἀλλ´ ὅπως εὐεργετήσῃ τὸν θεραπείας
δεόμενον. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς, ἔνθα ὡφέλεια ἀνακύπτει
μάλα πολλὴ, μὴ φροντίζειν τῶν ἀνοήτως σκανδαλιζομένων.
Ἐλέγχει δὲ τὴν ἀφροσύνην τῶν ἐγκαλεῖν
μελλόντων αὐτῷ, διὸ καὶ ἐρωτᾷ, Εἰ ἔξεστι τῷ Σαββάτῳ
θεραπεύειν, ἢ οὔς Ἀρα γὰρ οὐ προφανῶς
καταγελᾷ αὐτῶν ὡς ἀνοήτων; εἴγε τοῦ Θεοῦ τὸ Σάββατον
εὐλογήσαντος, αὐτοὶ κωλύουσιν ἀγαθοποιεῖν
κν τούτῳ, καὶ ποιοῦσιν αὐτὸ πάντως ἐπικατάρατον·
Ἐ γὰρ ἡμέρα ἡ μηδὲν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιδεχομένη,
οὐκ εὐλογημένη. Ἀλλ´ οὗτοί γε γνόντες ὅποι φέρει
τὸ ἐρώτημα, ἡσύχασαν· τότε δὴ ὁ Ἰησοῦς τὸ οἰκεῖον
ποιεῖ, καὶ διὰ τῆς ἁφῆς ἰᾶται τὸν ἄνθρωπον· εἶτα
καὶ τοὺς Φαρισαίους ἐντρέπει διὰ τούτου, μονονουχὶ
τοιαῦτα λέγων αὐτοῖς· Εἰ κεκώλυκεν ὁ νόμος ἐλεεῖν
ἐν Σαββάτῳ, μὴ φροντίσῃς υἱοῦ κινδυνεύοντος ἐν
Ἐαββάτῳ; Καὶ τί λέγωυίοῦ; ὅπου οὐδὲ βοῦν ἀβοήθητον
καταλείψεις εἰ κινδυνεύοντα ὄψει; Πῶς οὖν οὐκ
ἀνόητον παρατηρεῖσθαι τὴν τοῦ ὑδρωπικοῦ θεραπείαν
ἐν Σαββάτῳ; Ὑδρωπικός ἐστι καὶ πᾶς ὃς διὰ τοῦ
ἀνειμένου βίου καὶ ὑγροῦ κατὰ ψυχὴν νοσήσας δει
νῶς, δεῖται Χριστοῦ, οὐκοῦν καὶ θεραπευθήσεται, εἰ
ἔμπροσθεν Χριστοῦ γένηται. Ὁ γὰρ ἔμπροσθεν Θεοῦ
εἶναι ἐννοῶν ἀεὶ, καὶ παρ´ αὐτοῦ ὁρᾶσθαι, ἐλάχισταποο ὐ ἰρεο νίὰοαιω, πἰωίσε ρεοσαὺίι.
ἀμαρτήσεται
«Ἔλεγε δὲ πρὸς τοὺς κεκλημενους παραβολὴν,
ἐπέχων πῶς τὰς πρωτοκλισίας ἐξελέγοντο, λέγων
πρὸς αὐτούς· Ὅταν κληθῇς ὑπό τινος εἰς γάμον, μὴ
κατακλιθῇς εἰς τὴν πρωτοκλισίαν, μήποτε ἐντιμότερός
σου ᾖ κεκλημένος ὑπ´ αὐτοῦ, καὶ ἐλθὼν ὁ σὲ καὶ αὐτλν
καλέσας, ἐρεῖ σοι, Δὸς τούτῳ τόπον, καὶ τότε
ἄρξῃ μετ´ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον τόπον κατέχειν· ἀλλ´
Ἐταν κληθῇς, πορευθεὶς ἀνάπεσον εἰς τὸν ἔσχατον
τόπον, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ κεκληκώς σε, εἴπῃ σοι· Φίλε,
προσανάβηθι ἀνώτερον· τότε ἔσται σοι δόξα ἐνώπιον
τῶν συνανακειμένων σοι. ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν
ταπεινωθήσεται, καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.»
Ὃρᾷς τὰ δεῖπνα τοῦ Χρι τοῦ ποῖά τινά εἰσιν, εἰς
ὡφέλειαν ψυχῶν, οὐκ εἰς κόρον γαστρὸς καταστρέφοντα;
Ἵδε γὰρ, ἰάσατο τὸν ὑδρωπικὸν, ἐδίδαξε τοὺς
Φαρισαίους, ὅτι καλὸν τὸ ἐν Σαββάτῳ εὐεργετεῖν
Ἐπεὶ δὲ εἶδεν αὐτοὺς καὶ περὶ τῆς πρωτοκλισίας
θορυβουμένους, ἰᾶται καὶ τοῦτο τὸ πάθος οὐκ ἀπὸ
σμικρᾶς ἀρχόμενον προφάσεως, ἀλλ´ ἀπὸ μεγάλης
καὶ δυσδιαφεύκτου, τῆς κενοδοξίας φημί· καὶ μή τις
νομιζέτω τὴν περὶ τούτου διδασκαλίαν μικρὰν εἶναι,
καὶ ἀναξίαν τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλοπρεπείας· μάλιστα
μὲν γὰρ οὐδὲ ἱατρὸν φιλάνθρωπον εἴποις ἂν, τὸν
ποδάγρας μὲν ἰᾶσθαι ἐπαγγελλόενον να ὅσα τῶν
νοσημάτων ἀξιόλογα, δακτύλου δὲ σύντριμμα ἣ
δόντος ἄλγος μὴ δεχόμενον θεραπεύειν. Ἔπειτα πῶς
μικρὸν τὸ τῆς κενοδοξίας πάθος, ὃ ἠνώχλει πάντως
τοῖς τὰς πρωτοκλισίας ζητοῦσιν; Ἐχρῆν οὐν, ἐχρην
τὸν τῆς ταπεινώσεως διδάσκαλον, καὶ ἀρχηγὸν, καὶ
τελειωτὴν Χριστὸν πάντα κλάδον τῆς πονηρᾶς ῥίζης
τῆς κενοδοξίας ἐκτέμνειν. Καὶ τοῦτο δέ μοι προσλογίζου
· εἰ μὲν οὖν οὐκ ἦν καιρὸς τραπέζης, καὶ διελέγετο
περὶ τούτῳν ὁ Κύριος, ἀφεὶς τοὺς περὶ ἄλλων
λόγους, εἰχεν ἂν λόγον ἡ μέμψις, νῦν δὲ δείπνου ὄντος,
καὶ τοῦ τῆς φιλοπρωτείας πάθους πρὸ ὀφθαλμῶν
τοῦ Σωτῆρος ἐνοχλοῦντος τοῖς ἐλεεινοῖς, καιρὸν εἶχεν
ἡ παραίνεσις. Ἵδε γὰρ καὶ ἄλλως πόσου μώμου
πὸν ἄνθρωπον ἀπαλλάττει, καὶ πῶς κόσμιον αὐτὸν
ποιεῖ. Πόσης γὰρ αἰσχύνης ἀνάμεστον, ὅταν τὸν μὴ
πρέποντά σοι τόπον ζητήσαντι, εἶτα ἐλθόντος τοῦ
ἐντιμοτέρου, ὁ καλέσας σε εἴπῃ· Δὸς τούτῳ τόπον,
καὶ τοῦτο πολλάκις, καὶ ὑποβαίνῃς μέν αὐτὸς, ἐκεῖνοι
δὲ προεδρεύωσι; Πόσου δὲ ἐπαίνου ἄξιον τοὐναν·
τίον, ὅταν ὁ τῆς πρώτης καθέδρας ἄξιος, ὑποβὰς ἐξ
ἀρχῆς, εἶτα προεδρεύων εὐρεθῇ, πάντων ἐξισταμένων
αὐτῷ τῶν πρωτείων; Ἀρα μικρά σοι δοκεῖ ἡ
τοιαύτη τοῦ Κυρίου παραίνεσις, τὴν μεγίστην τῶν
ἀρετῶν, τὴν ταπείνωσιν ὑπογράφουσα, καὶ ταῖς τῶν
ἀκροωμένων ψυχαῖς ἐγκαθιστῶσα, καὶ πρὸς τὸ εὕσχημον
ἄγουσα τότγε αὐτῆς ἀκούοντα; ὅπερ οὖν καὶ
ὁ Χριστοῦ μαθητὴς Καῦλος ὕστερονεῖπε, «Πάντα εὐσγημόνως
καὶ κατὰ τάξιν, φησὶ, γινέσθω.» Πῶς οὖν
τοῦτο γενήσεται; Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ δῆτείτω, ἀλλὰ τὸ
τοῦ ἑτέρου ἕκαστος. Ὁρᾷς τὸν μαθητὴν τὰ αὐτὰ τῶ
δδασκάλω φθεγγόμενον; Τὸ δὲ, «Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυωτὸν
σαπαινωθήσεται,» πῶς νοήσομεν; Καὶ γὰρ πολλοὶ ἐν
τῷ βίῳ τούτῳ ὑψοῦντες ἑαυτοὺς, τιμῆς ἀπολαύουσι·
τοῦτο μὲν οὖν ἔστι τὸ ταπεινοῦσθαι, ὅταν τις ἀπολαύῃ
πλείονος τιμῆς ἐν τῷ κόσμῳ· τότε γὰρ ἄθλιος
καὶ ταπεινὸς παρὰ Θεῷ. Ἔπειτα δὲ οὐκ ἄχρι τέλους,
οὐδὲ παρὰ πᾶσιν ὁ τοιοῦτος τιμᾶται, ἀλλ´ ἐν ὅσῳ
τούτοις τιμᾶται, ἐκεῖνοι διασύρουσιν αὐτὸν, ἢ καὶ
αὐτοὶ οἰ τιμῶντες. Ἀληθὴς οὖν ἡ τῆς ἀληθείας ἀπόφασις.
Καὶ πᾶς ὁ ἀνάξιος ὕψους, σφετεριζόμενος
τοῦτο, ταπεινωθήσεται, καὶ παρὰ τῷ Θεῷ μὲν, ὅτε
ἡ τελευταία κρίσις, κάν τῷ βίῳ δὲ τούτω πάντων
μάλιστα· φύσει δὲ πᾶς ἄνθρωπος ἀνάξιος ὕψους.
Μηδεὶς οὖν ἐπαιρέσθω, ἵνα μὴ ἐσχάτως ταπεινωθῇ
«Ἔλεγε δὲ τῷ κεκληκότι αὐτὸν, Ὅταν ποιῇς ἄριστον
ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου, μηοδὲ
τοὺς ἀδελφούς σου, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου, μηδὲ
γείτονας πλουσίους, μήποτε καὶ αὐτοί σε ἀντικαλέσωσι,
καὶ γένηταί σοι ἀνταπόδομα, ἀλλ´ ὅταν πποιῇς
δοχὴν, κάλεσον πτωχοίνς, ἀναπήρους, χωλοὺς, τυφλοὺς,
καὶ μακάριος ἔσῃ, ὅτι οὐκ ἕχουσιν ἀνταποδοῦναί
σοι· ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει
τῶν δικαίων. Ἀκούσας δέ τις τῶν συνανακειμένων
εἶπεν αὐτῷ· Μακάριος ὃς φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Θεοῦ.» Ἐκ δυοῖν μεροῖν συγκειμένου τοῦ
δείπνου τῶν τε καλούντων καὶ τῶν καλουμένων τὸ
μὲν τῶν καλουμένων μέρος ἔφθη διὰ παραινέσεως
εἰς τὴν σωτήριον ταπεινοφροσύνην χειραγωγήσας,
καὶ ὄψον αὐτοῖς ἀδαπάνητον παραθεὶς λοιπὸν δὲ τὸν
καλέσαντα ἀντιφιλοτιμεῖται, καὶ διὰ παραινέσεως
ἀνθεστιᾷ, ἀπάγων αὐτὸν τοῦ διά τινα χάριν ἀνθρωλίνην
τὰς ἑστιάσεις ποιεῖσθαι, καὶ τὴν παραυτίκα
ἀντιμισθίαν ἐκδέχεσθαι. Οἱ γὰρ μικρόψυχοι φίλους
καλοῦντες ἢ συγγενεῖς διὰ τὴν ἐν τῷ παρευθὺ χάριν
τοῦτο ποιοῦσι, κἂν μὴ τύχωσι, δυσχεραίνουσιν. Οἱ
δὲ μεγαλόψυχοι τὸ μέλλον ἀναμένοντες παρὰ τοῦ
ὄντως πλουσίου, τὰς ἀμοιβὰς ἐκδέχονται. Ταῦτα δὲ
λέγων ὁ Κύριος, οὐ τῆς πρὸς τοὺς φίλους τιμῆς
ἀπείργει ἡμᾶς, ἀλλὰ μὴ πιπράσκειν τὴν φιλοφροσύνην
παιδεύει. Ἀκούσας δέ τις ταῦτα, καὶ νομίσας,
ὅτι ὁ Θεὸς ἀντιφιλοτιμήσεται, καὶ ἀνθεστιάσει σωματικαῖς
τραπέζαις τοὺς ὅικαίους, εἶπεν· θτι Μακάριος
ὅστις φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἦν πνευματικὸς, ἵνα νοήσῃ τὰ ὑπὲο
αἴσθησιν, ἀλλ´ ἔτι ψυχικὸς, τουτέστιν ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς διοικούμενος· τοιοῦτος γὰρ ὁ ψυχικὸς ὁ
μηδὲν ὑπὲρ φύσιν πιστεύων, ἀλλὰ πάντα κατὰ φύσιν
νοῶν. Τρεῖς γάρ εἰσι καταστάσεις, σαρκικὴ, ψυχικὴ,
καὶ πνευματική. Καὶ σαρκικὴ μέν ἐστιν, ὅταν τις
ῆδεσθαι βούληται, καὶ χαίρειν μετὰ τοῦ καὶ ἄλλους
κακοποιεῖν, οἷόν ἐστι πάντων τὸ τῶν πλεονεκτῶν
φῦλον· ψυχικὴ δὲ κατάστασις, ὅταν τις μήτε βλάπτειν
μήτε βλάπτεσθαι βούλοιτο· τοῦτο γὰρ τὸ κατὰ φύσιν
ζῆν· ἐπεὶ καὶ ἡ φύσις αὐτὴ τοῦτο ἡμῖν εἰσηγεῖται·
πνευματικὴ δὲ, ὅταν τις καὶ βλάπτεσθαι βούλοιτο
διὰ τὸ καλὸν καὶ κακουχεῖσθαι. Ἔστιν οὖν ἡ μὲν
πρώτη παρὰ φύσιν, ἡ δὲ μέση κατὰ φύσιν, ἡ δὲ
τρίτη ὑπὲρ φύσιν. Πᾶς οὖν ἀνθρώπινα φρονῶν, καὶ
μηδὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν δυνάμενος νοῆσαι, ψυχικὸς
λέγεται, ὡς ψυχῇ καὶ πνεύματι διοικούμενος· ὅταν
Ἐέ τις πνεύματι ἄγηται, καὶ οὐκέτι ζῇ αὐτὸς, ζῇ δὲ
ἐν αὐτῷ Χριστὸς, οὗτός ἐστιν ὁ πνευματικὸς, ὁ τὴν
φύσιν ὑπεραναβάς· ψυχικὸς οὕν ἠν ὁ νομίσας αἰσθητὰς
ἔσεσθαι τὰς ἀμοιβὰς τοῖς ἀγίοις, οἰα μηδὲν
τῶν ὑπὲρ φύσιν δυνάμενος νοῆσαι.
«Ὁ δὲ εἷπεν αὐτῷ, Ἄνθρωπός τις ἐποίησε διππνον
μέγα, καὶ ἐκάλεσε πολλοὺς, καὶ ἀπέστειλε τὸν δοῦλον
αἡτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνου, εἰπεῖν τοῖς κεκλημένοις·
Ἕρνεσθε, ὅτι ἤδη ἕτοιμά ἐστι πάντα. Καὶ ἤρξαντο
ὰπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι πάντες. Ὁ πρῶτος εἶπεν
αὐτῷ· Ἀγρὸν ἡγόρασα, καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν,
καὶ ἰδεῖν αὐτὸν, ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρητηιμένον Καὶ
ἕτερος εἰπε· Ζεύγη βοῶν ἠγόρασα πέντε, καὶ πορεύομαι
δοκιμάσαι αὐτὰ, ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον.
Καὶ ἕτερος εἶπε· Γυναῖκα ἔγημα, καὶ διὰ
τοῦτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν.» Τοῦ συνανακειμένου εἰπόντος,
ὅτι μακάριος ὃς φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ, ὁ Κύριος διδάσκει αὐτὸν πλατύτερον,
πῶς δεῖ νοεῖν ἡμᾶς τὰς τοῦ Θεοῦ ἑστιάσεις. Καὶ
δή τησι παραβολὴν τοιάνδε, ἄνθρωπον μὲν ὀνομάζων
τὸν φιλάνθρωπον αὐτοῦ Πατέρα. Ὁ γὰρ Θεὸς ὅταν
μὲν τὴν τιμωρητίκὴν αὐτοῦ δύναμιν αἰνίττηται,
παρὰ τῇ Γραφῇ πάνθηρ, καὶ πάρδαλις, καὶ ἄρκτος
ὀνομάζεται· ὅταν δὲ φιλανθρωπίαν τινὰ αἱνίττεσθαι
μέλλῃ, ἄνθρωπος εἰσάγεται, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν·
ἐπειδὴ περὶ τῆς φιλανθρωποτάτης οἰκονομίας διαλαμβάνει
ἡ παραβολὴ, ἣν ἐνήργησεν ἐν ἡμῖν, κοινωνοὺς
ἡμᾶς ποιήσας τῆς σαρκὸς τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
πνθρωπον αὐτὸν ὡνόμασε· δεῖπνον δὲ μέγα ἐκάλεσε
τὴν οἰκονομίαν ταύτην, δεῖπνον μὲν, ἐπειδὴ ἐν ἐσχάτοι
καιροῖς, καὶ οἷον ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ αἰῶνος ἦλθεν
ὁ Κύριος. Μέγας δὲ ὁ δεῖπνος οὗτος, ἐπειδὴ καὶ
ὁμολογουμένως μέγα τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν μυστήριον
· καὶ ἀπέστειλε τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ
δείπνου. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ δοῦλος; Ὁ τὴν μορφὴν
τοῦ δούλου ἀναλαβὼν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπος γενόμενος,
καὶ ὡς ἄνθρωπος ἀποσταλῆναι λεγόμενος.
Πρόσχες δὲ πῶς οὐκ εἶπε, δοῦλον, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἄρθρου,
τὸν δοῦλον, τὸν κυρίως, φησίν, αὐτῷ κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον εὐαρεστήσαντα καὶ εὖ δουλεύσαντα. Οὐ
μόνον γὰρ καθὸ Υἱὸς καὶ Θεὸς εὐάρεστος τῷ Πατρὶ,
ἀλλὰ καὶ καθὸ ἄνθρωπος, αὕτὸς μόνος ἀναμαρτήτως
πάσαις ταῖς τοῦ Πατρὸς βουλαῖς καὶ ἐντολαῖς ὑπηρετήσας,
καὶ πληρώσας πᾶσαν δικαιοσύνην. δουλεῦσαι
λέγεται τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, διὸ καὶ κυρίως δοῦλος
τοῦ Θεοῦ αὐτὸς ἂν λέγοιτο μόνος. Τῇ ὥρᾳ δὲ τοῦ
Ἀείπνου ἀπεστάλη, τουτέστιν, ἐν τῷ ὡρισμένῳ καὶ
ἐπιτηδείῳ καιρῷ. Οὐδὲ γὰρ ἄλλος καιρὸς ἦν τῆς σωτηρίας
ἡμῶν ἐπιτηδειότερος, ἢ ἐκεῖνος ὁ κατὰ τὴν
τοῦ Αὐγούστου Καίσαρος βασιλείαν, ὅτε κορυφωθεῖσαν
τὴν κακίαν ἔδει καθαιρεθῆναι. Ὧσπερ γὰρ νόσημα
ὕπουλον, καὶ κακόηθες ἐῶσιν οἱ ἰατροὶ πάντα
τὸν πονηρὸν χυμὸν ἐκρῆξαι, εἶθ´ οὔτως τὰς φαρμακείας
ἐπάγουσιν, οὕτως καὶ τὴν ἀμαρτίαν ἔδει πάντα
τὰ οἰκεῖα ἑαυτῆς εἴδη ἐπιδείξασθαι, εἶτα τὸν μέγαν
λατρὸν ἐπιθεῖναι τὸ φάρμακον. Διὰ τοῦτο δὴ περιέμεινεν
ὁ Κύριος τὸ μέτρον τῆς κακίας πληρῶσαι τὸν
διὰβολον, καὶ οὕτως σαρκωθεὶς πᾶν εἶδος κακίας διὰ
πάσης τῆς ἀγίας αὐτοῦ πολιτείας ἐξιάσατο. Ἀπ
εστάλη οὖν ἐν ὥρᾳ, τουτέστι, τῷ ὡραίῳ καὶ ἐπιτὴδείῳ
καιρῷ, καθὰ καὶ Δαυὶδ λέγει· «Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν
σου, ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὲ» τῇ ὡραιότητί
σου· πάντως γὰρ ῥομφαία μὲν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, διὰ
τοὺ μηροῦ δὲ ἡ ἐν σαρκὶ γένεσις σημαίνεται, ἥτις
Κτῇ ὡραιότητι ἐγένετο, τουτέστιν, ἐν τῷ ἐπιτηδείω
καιρῷ. Ἀπεστάλη δὲ εἰπεῖν τοῖς κεκλημένοις. Τίνες
δέ εἰσιν οὗτοι οἱ κεκλημένοι; Τάχα μὲν καὶ πάντες
ἄνθρωποι πάντας γὰρ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς εἰς τὴν ἐπί.
γνωσιν αὐτοῦ, τοῦτο μὲν διὰ τῆς τῶν ὁρωμένων εὐταξίας,
τοῦτο δὲ διὰ τοῦ φυσικοῦ νόμου· τάχα δὲ οἰκειότερον
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οἶ διὰ τοῦ ν μου καὶ τῶν
προφητῶν ἐκλήθησαν· εἰς τούτους οὗν ἀπεστάλη
προηγουμένως ὁ Κύριος, εἰς τὰ πρόβατα οἴκου
Ἰσραήλ. Αὐτὸς μὲν οὖν ἔλεγε· Ἔρχεσθε ὅτι ἤδη
ἔτοιμά ἐστι πάντα· ἐγγὺς γὰρ εἶναι τὴν βασιλείαν
πῶν οὐρανῶν, ἅπασιν εὐηγγελίζετο ὁ Κύριος, καὶ
ἐντὸς ὑμῶν. Οἱ δὲ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι,
τουτέστιν, ὡς ἐξ ἑνὸς συνθήματος· πάντες γὰρ οἱ
ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων παραιτησάμενοι ἱχειν τὸν
Ἰησοῦν βασιλέα, οὐδὲ τοῦ δείπνου ἠξιώθησαν· ὁ
μέν διὰ φιλοπλουτίαν, ὁ δὲ διὰ φιληδονίαν. Ὁ μὲν
γὰρ τὸν ἀργὸν ἀγοράσας, καὶ ὁ τὰ ζεύγη τῶν βοῶν,
φιλόπλουτοι ἂν νοηθεῖεν· ὁ δὲ τὴν γυναῖκα γήμας,
φιλήδονος· εἰ βούλει δέ μοι, ἀγρὸν ἀγοράζει ὁ διὰ
τὴν τοῦ κόσμου σοφίαν μὴ παραδεχόμενος τὸ μυστήριον.
Ἀγρὸς μὲν γὰρ ὁ κόσμος, καὶ ἡ φύσις ἁπλῶς,
ό δὲ τὴν φύσιν βλέπων, τὸ ὑπὲρ φύσιν οὐ παραδί
χτται. Ἰδὼν οὖν ὁθαρισαῖος τυχὸν τὸν ἀγρὸν, τουτέστι,
πρὸς τοὺς τῆς φύσεως νόμους ἀποβλέψας, οὐ
παρεδέξατο τὸ τεκεῖν παρθένον Θεὸν, ὡς ὑπὲρ φύσιν
Κν· ἀλλὰ καὶ οἱ τῇ ἔξω σοφίᾳ ἐγκαυχώμενοι πάντες,
διὰ τὸν ἀνοὀν τοῦτον, τουτέστι τὴν φύσιν, ἠγνόησαν
τὸν καινοτομήσαντα τὴν φύσιν Ἰησοῦν. Ὁ δὲ ζεύγη
βοῶν ἀγοράσας πέντε, καὶ δοκιμάζων αὐτὰ, νοηθείη
ἂν καὶ ὁ φίλόῦλος ἄνθρωπος, ὃς τὰς πέντε τῆς ψυχῆς
αἰσθήσεις ταῖς σωματικαῖς συνέζευξε, καὶ τὴν ψυχὴν
σάρκα ἐποίησε· διὰ τοῦτο οἷα δὴ περὶ γῆν ἐνησχολημένος,
οὐ βούλεται τοῦ λογικοῦ δείπνου μεταλαβεῖν,
φησὶ γὰρ καὶ σοφός· «Τί σοφισθήσεται ὁ κρατῶν
ἀρότρου;» Ὁ δὲ διὰ τὴν γυναῖκα ἐκπίπτων, ὁ
φιλήδονος εἴη ἂν, ὃς τῇ σαρκὶ τῇ συζύγῳ τῆς ψυχῆς
προστετηκώς, καὶ ἐν αὐτῇ ὢν, ὡς κολληθεὶς αὐτῇ,
Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύναται. Νοήσαις δ´ ἂν ταῦτα πάντα
καὶ κατὰ τὸ ῥητόν· καὶ γὰρ ἐκπίπτομεν τοῦ Θεοῦ καὶ δι´ ἀγροὺς. καὶ διὰ Γεύγη μοῶν καὶ διὰ κάιμους
προσκείμενοι μὲν τούτοις, καὶ τὸν ἅπαντα βίον εἰς ταῦτα δαπανῶντες, καί που καὶ ἄχρις αἱμάτων διὰ
ταῦτα ἐκτοαχηλζόμενοι· θεῖον δὲ μηδὲν ἢ νόημα ἢ ῥῆμα διανοούμενοι, ἢ μετερχόμενοι.
«Καὶ παραγενόμενος ὁ δοῦλος, ἀπήγγειλε τῶ κυρίῳ
αὐτοῦ ταῦτα. Τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδεσπότης,
είπε τῷ δούλῳ αὐτοῦ· Ἔξελθε ταχέως εἰς τὰς πλα.
τείας, καὶ ῥύμας τῆς πόλεως, καὶ τοὺς πτωχοὺς, καὶ
ἀναπήρους, καὶ χωλοὺς, καὶ τυφλοὺς εἰσάγαγε ὧδε.
Καὶ εἶπεν ὁ δοῦλος· Κύριε, γέγονεν ὡς ἐπέταξας, καὶ
ἔτι τόπος ἐστί· καὶ εἶπεν ὁ κύριος πρὸς τὸν δοῦλον·
Ἔξελθε εἰς τὰς ὁδοὺς, καὶ φραγμοὺς, καὶ ἀνάγκασον
εἰαελθεῖν. ἵνα γεμισθῇ ὁ οἶκός μου· λέγω γὰρ ὑμῖν,
ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν κεκλημένων
γεύσεταί μου τοῦ δείπνου.» Ἀπεῤῥίφησαν μὲν οἰ
Κρνοντες τῶν Ἰουδαίων, καὶ οὐδεὶς ἐκ τούτων ἐπίατευαι
τῶ Χοιστῷ, ὡς καὶ αὐτοὶ ἐνεκαυχῶντο τῇ κακία
Μὴ γὰρ, φησί, τῶν ἀρχόντων τις ἐπίστευσεν
εἰς αὐτόν; Οὗτοι μὲν οὖν οἱ νομομαθεῖς, καὶ Γραμματεῖς,
ὥς φησιν ὁ προφήτης, μωρανθέντες ἐξέπεσον
τῆς χάριτος· οἱ δὲ ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἰδιῶται
χωλοῖς, καὶ τυφλοῖς, καὶ ἀναπήροις ἀπεικαζόμενοι,
πὲ μωρὰ τοῦ κόσμου, καὶ οἱ ἐξουδενωμένοι, οὗτοι
ἐκλήθησαν. Ὁ γὰρ ὅχλος ἐαύμαζεν ἐπὶ τοῖς λόγοις
τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τοῦ στόματος
τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἔχαιρον τῇ διδασκαλίᾳ. Μεθ´ ὃ
δὲ εἰσῆλθον οὗτοι οἱ ἐξ Ἰσράὴλ, ἡ ἐκλογὴ, φημί,
τϋς ὁ Θεὸς προώρισεν εἰς δόξαν αὐτοῦ, οἱ ἦσαν Πέτρος,
καὶ οἱ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ αἱ λοιπαὶ μυριάδες
τῶν πιστευσάντων, ἡ ἀγαθότης τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὰ
ἔθνη ὑπερεκχεῖται· οἱ γὰρ ἑν ταῖς ὁδοῖς, καὶ τοῖς
φραγμοῖς, τὰ ἔθνη νοηθεῖεν. Οἱ μὲν Ἰσραηλῖται
ἐντὸς ἦσαν τῆς πόλεως, ἅτε καὶ νομοθεσίαν δεξάμενοι,
καὶ ἀστειοτέραν διαγωγὴν λαχόντες· τὰ δὲ
Κθνη ξένα τῶν διαθηκῶν ὄντα, καὶ ἀπηλλοτριωμένοι
τῆς νομοθεσίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ μὴ συμπολῖται
βντες τῶν ἁγίων οὐκ ἐν μιᾷ ὀδῷ, ἀλλὰ πολλαῖς τῆς
ἀνομίας καὶ ἀγροικίας διέτριβον, καὶ ἐν τοῖς φραγμοῖς,
ταῖς ἁμαρτίαις, φημί· ἡ γὰρ ἀμαρτία μέγας
φραγμὸς, καὶ μεσότοιχον διῖστῶν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.
Ρσηο. π ΧὰΙi.
Τὴν κτηνώδη οὖν τῶν ἐθνῶν διαγωγὴν, καὶ εἰς τὰς
πολλὰς δόξας μεμερισμένην αἰνίττεται διὰ τῶν ὀδῶν,
τὴν δὲ ἐν ἁμαρτίαις αὐτῶν ζωὴν διὰ τῶν φραγμῶν·
οὐχ ἀπλῶς δὲ κελεύει τούτους καλέσαι, ἀλλὰ ἀναγκάσαι,
καίτοι προαιρετικὸν ἅπασι τὸ πιστεύσιν· ἀλλ´
ἵνα μάθωμεν, ὅτι μεγάλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεφς σηΚμεῖόν
ἀστι τὸ πιστεῦσαι τὰ ἔθνη τοσαύτην ἀγνωσίαν
ἔχοντα, διὰ τοῦτο εἶπεν, Ἀνάγκασον. Κἰ μὴ γὰρ ἦν πολλὴ
τοῦ κηρυττομένου ἡ δύναμις, καὶ μεγάλη ἡ τοᾶ
λέτοι» ἀλήθειὰ πῶν Σν ἐπηίσθηγαν ἄνθρωποι εἰδωλομανοῦντες,
καὶ αἰσχρουργοῦντες ἀθρόον ἐπιγνῶναι
τὸν ὄντως Θεὸν, καὶ πνευματικὸν βίον τελέσαι; Τὸ
τοίνυν παράδοξον τῆς μεταθέσεως θέλων δηλῶσαι,
ἀνάγηην τὸ πρᾶγμα ὡνόμασεν· ὡς ἂν εἴποι τις, ὅτι
καὶ μὴ βουλόμενοι οἱ Ἕλληνες ἀφεῖναι τὰ εἴδωλα,
καὶ τὴν τρυφὴν, ὅμως ὑπὸ τῆς ἀληθείας τοῦ κηρύγματος
ἠναγκάσθησαν ταῦτα φυγεῖν. Ἄλλως τε καὶ,
ἡ δύναμις τῶν σημείων μεγάλην ἐπῆγεν ἀνάγκην
σοῦ μετατεθῆναι εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν. Καὶ
καθεκάστην δὲ ὁ δεῖπνος οὗτος ἑτοιμάζεται, καὶ καλούμεθα
πάντες εἰς τὴν βασιλείαν, ἣν καὶ πρὸ καταβολῆς
κόσμου ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις· ἀλλ´
εἱ μὲν διὰ σοφίας περιεργίαν, οἱ δὲ διὰ φιλοῦλίαν, οἷ
δὲ διὰ φιλοσαρκίαν οὐκ ἀξιούμεθα ταύτης· ἡ δὲ τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπία ἐτέροις ἁμαρτωλοῖς χαρίζεται
ταύτην, τοφλοῖς τὰς νοητὰς ὄψεις, μὴ συνιεῖσι τί τὸ
Ρέλημα τοῦ Θεοῦ, ἢ συνιεῖσι μὲν, χωλοῖς δὲ οὐσα,
καὶ ἀκινητοῦσι πρὸς τὸ πράττειν τοῦτο· καὶ συνόλως
πτωχοῖς ἀποπεσοῦσι τῆς ἄνω δόξης· καὶ ἀναπήροις,
ἄμωμον τὸν ἑαυτῶν βίον μὴ ἐπιδεικνομένοις· τούτοις
οὖν τοῖς ἀμαρτωλοῖς εἰς τὰς πλατείας, καὶ εὐρυχώρους
ὀδοὺς τῆς ἀμαρτίας πλανωμένοις. ἐπιπέμπει ὁ
Πατὴρ τὸν δειπνοκλήτορα αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν καὶ δοῦλον
γενόμενον κατὰ σάρκα, τὸν μὴ δικαίους ἐλθόντα καλέσαι,
ἀλλὰ ἀμαρτωλούς· καὶ ἑστιᾷ τούτους φιλοτίμως
ἀντ´ ἐκείνων τῶν γνωστικῶν καὶ πλουσίων, καὶ
τῇ σαρκὶ χαριζομένων. Πολλοῖς δὲ καὶ νόσους ἐπιπέμπων
καὶ κινδύνους, ποιεῖ αὐτοῦς καὶ ἄκοντας
ἀποτάξασθαι τῷ βίῳ, οἷς κρίμασιν οἶδε, καὶ εἰσάγεε
αὐτοὺς εἰς τὸν δεῖπνον αὐτοῦ, ἀνάγκην αὐτοῖς ἐπάγων
τὴν τῶν κινδύνων ἐπιφοράν· καὶ τούτου τὰ παραδείγματα
πολλά. Διδάσκει δὲ ἡμᾶς καὶ κατὰ τὸ
ἀπλούστερον ἡ παραβολὴ τοῖς πένησι καὶ ἀναπήροις
χαρίζεσθαι μᾶλλον ἢ τοῖς πλουσίοις, ὃ καὶ πρὸ ὀλίγου
παραινῶν, διὰ τοῦτο αὐτὸ δοκεῖ τὴν παραβολὴν
ξπδς.·.πὴ ὸόπὸμμ σλῳ καὸοαμαωσοηαοὰ, α´
τως εἶναι πρόθυμοι, καὶ φιλότιμοι περὶ τὴν ὑποδοχὴν τῶν ἀδελφῶν, ὥστε καὶ μὴ θέλοντας ἀναγκάζειν πρὸς
τὸ μεταλαμβάνειν τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν. Τοῦτο καὶ τοῖς διδάσκουσι μεγάλη νουθεσία, ὥστε καὶ ἄκοντι
τοὺς μαθητὰς παιδεύειν τὸ δέον.
«Συνεπορεύοντο δὲ αὐτῷ ὄχλοι πολλοί, καὶ στραφεὶς
εἶπε πρὸς αὐτούς· Εʹ τις ἔρχεται πρός με, καὶ
οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μητέρα καὶ τὴν
γυναῖκα, καὶ τὰ τέκνα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τὰς
ἀδελφὰς, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἐαυτοῦ ψοχὴν, οὐ δύναταί
μου εἶναι μαθητής· καὶ ὅστις οὐ βαστάζει τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ, καὶ ἔρχεται ὀπίσω μου, οὐ δύναταί μου
εἶναι μαθητής.» Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν συμπορευομένων
τῷ Ἰησοῦ, οὐ σὺν προθυμίᾳ πάσῃ, καὶ ἀποταγῇ
ἠκολούθουν, ἀλλὰ ψυχρότερον διέκειντο, διδάσκων
αὐτοὺς οἷον δεῖ τὸν μαθητὴν αὐτοῦ εἶναι, ἀποφαίνετα
περὶ τούτου, καὶ οἷον διατυποῖ αὐτὸν, καὶ ζωγραφεῖ
εἰσηγούμενος δεῖν αὐτὸν μισεῖν οὐ μόνον τοὺς ἱξωθεν
αὐτῷ ᾠκειωμένους, ἀλλὰ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.
Ὃρα δὲ μὴ συναρπασθῇς τῷ ῥητῷ ἁπλῶς οὕτως καὶ
ἀνεπιστημόνως. Οὐ γὰρ ἀπανθρωπίαν διδάσκει ὁ
φιλάνθρωπος, οὐδὲ διαχειρίζεσθαι ἑαυτοὺς νουθετεῖ,
ἀλλὰ τόν γε γνήσιον αὐτοῦ μαθητὴν βούλεται τότε
μισεῖν τοὺς κατὰ γένος οἰκείους, ὅτε πρὸς θεοσέβειαν
αὐτῷ ἐμποδίζοιεν καὶ διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς σχέσιν
κωλύοιτο αὐτὸς τὸ καλὸν μετιέναι· ἐπεὶ εἰ μὴ ἐμπαδίζοιεν,
τιμᾷν μᾶλλον ἄχρι τῆς τελευταίας ἀναπνοης
διδάσκει. Καὶ πῶς διδάσκει; Διὰ τῆς μείζονος σιδασκαλίας,
φημί, δι´ ὧν ἔπραξεν αὐτός· καὶ γὰρ τῷ
Ἰωσὴφ, καίτοι οὐδὲ κυρίως αὐτοῦ πατρὶ ὄντι, ἀλλὰ
νομιζομένῳ, ἧν ὑποτασσόμενος, καὶ τῆς Μητρὸς
τοσαύτην ἐποιεῖτο ἀεὶ τὴν πρόνοιαν, ὥστε οὐδὲ σταυΡούμενος
ἠμέλησε ταύτης, ἀλλὰ παρεδίδου τῷ ἠγαπημένῳ
μαθητῇ. Πῶς οὖν ὁ ταῦτα διδάξας διὰ τῶν
ἔργων, ἔτερα διὰ τῶν λόγων εἰσηγοῖτο; Ἀλλ´ ὅπερ
ἔφην, μισεῖν ἡμᾶς τοὺς γονεῖς ἐντέλλεται, ὅτε Θεὸς
τὸ κινδυνευόμενον. Τότε γὰρ οὐ γονεῖς λογίζονται
ολδὲ οἰκεῖοι. πρὸς τὴν τοιαύτην ὡφέλειαν ἡμῖν ἀντιπίπτοντες.
Κἀντεῦθεν δὲ δῆλον, ὃ λέγομεν, ἐκ τοῦ
καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐντέλλεσθαι μισεῖν· πάντως
νὰρ οὐ γοῦτο διακελεύσται τὸ ἑαυτοῖς ἀποκτιννύναι,
αλλὰ τὸ ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς ταῖς χωριζούσαις
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἀποτάσσεσθαι· καὶ εἰ πρόκειται μαρτύριον,
μὴ φροντίζειν τῆς ψυχῆς, μόνον κέρδους προκειμένου
αἰωνίου. Ὅτι δὲ τοῦτο διδάσκει, καὶ οὐ τὸ
ἀπλῶς ἑαυτοὺς ἀποκτιννύναι, δεῖκνυσι πάλιν αὐτὸς
ἐξ ὧν τοῦ διαβόλου πειράζοντος αὐτὸν, ὥστε βαλεῖν
ἑαυτὸν κάτω ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, ἀπεκρούσατο τὴν πεῖραν,
καὶ οὐδὲ ἐπεδίδου ἐαυτὸν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ
καὶ ἀνεχώρει, καὶ διὰ μέσου αὐτῶν ἀνερχόμενος
τοὺς φωνοῦντας [φονῶντας] ἀπεκρύπτετο. Ὅστις
αν Βλαπτόμενος εἰς θεοσέβειαν ὑπό τινος τῶν
οἰκείων, στέργει τὴν πρὸς αὐτοὺς σχέσιν, καὶ προτιμοτέραν
ταύτην ποιεῖται τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐαρεστήσεως,
ἔτι τε καὶ διὰ τοῦ φιλοζωεῖν πολλάκις καὶ μαρτυρίου προκειμένου εἰς ἄρνησιν ἐκτραχηλίζεται,
οὗτος οὐ δύναται Χριστοῦ εἶναὶ μαθητής.
«Τίς τὰρ ἐξ ὑμῶν θέλων πύργον οἰκοδομῆσαι,
οὐχὶ πρῶτον καθίσας ψηφίζει τὴν δαπάνην, εἰ ἔχει τὰ
εἰς ἀπαρτισμὸν, ἵνα μήπωτε, θέντος αὐτοῦ θεμέλιον,
καὶ μὴ ἰσχύοντος ἐκτελέσαι, πάντες οἱ θεωροῦντες
ἄρξωνται ἐμπαίζειν αὐτῷ λέγοντες, ὅτι, Οὗτος ὁ ἄνθοωπος
ἤρξατο οἰκοδομεῖν, καὶ οὐκ ἴσχυσεν ἐκτελέσαι
·» Διὰ τῆς τοῦ πύργου παραβολῆς διδάσκει ἡμᾶς
ὁ Κύριος ἅπαξ ἀκολουθεῖν αὐτῷ ἑλομένους, φυλάξαι
τὴν αὐτὴν προαίρεσιν, καὶ μὴ θεμέλιον μὲν καταβαλέσθαι,
ἤτοι ἀρχὴν ἀκολουθήσεως, εἶτα τέλος μὴ
ἐπιθεῖναι, ὡς μὴ ἔχοντας ἀρκοῦσαν τὴν παρασκευὴν
τῆς προθυμίας. Τοιοῦτοι ἦσαν ἐκεῖνοι, περὶ ὧν Ἰωάννης
ὁ εὐαγγελιστὴς ἔφη· Πολλοὶ οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω. Καὶ πᾶς δὲ ἄνθρωπος
ἰπράττειν μὲν τὴν ἀρετὴν ἐλόμενος, μὴ φθάσας δὲ
Ἐστε καὶ Πείαν γνῶσιν προσλαβεῖν, διὰ τὸ ἀτελῶς
καὶ ἀλόγως τῆς ἀρετῆς ἄρξασθαι, ἀτελῶς κτίζει, μὴ
δυνάμενος ἀπαρτίσαι τὸν πύργον τῆς ὑψηλῆς γνώσεις
· ὅθεν καὶ ἐμπαίζεται ὑπὸ τῶν θεωρούντων αὐτὸν
καὶ ἀνθρώπων καὶ δαιμόνων. Καὶ ἄλλως δὲ, θεμέλιον
μὲν νοήσαις τὸν διδασκαλικὸν λόγον. Ὁ γὰρ
τῆς διδασκαλίας λόγος διαλαμβάνων, φέρε εἰπεῖν,
περὶ ἐγκρατείας θεμελίῳ ἔοικε καταβληθεις ἐπὶ τὴν
τοῦ μαθητοῦ ψυχήν. Δεῖ οὖν τῷλόγῳ τούτῳ, ἤτοι τῷ
θεμελίῳ, καὶ ἐποικοδομεῖν, τὰ τῆς πράξεως λέγω·
ἵνα καὶ πύργος ἡμῖν ἰσχύος ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ
ἀπαρτισθείη ἡ ἀρετὴ ἐκείνη, ἡν προεθέμεθα. Ὅτι δὲ
θεμέλιος μὲν ὁ λόγος, οἰκοδομὴ δὲ ἡ πρᾶξις, ἱκανῶς
ἡμᾶς ὁ Ἀπόστολος διδάσκει λέγων, ὅτι «Θεμέλιον
τέθεικα Ἰησοῦν Χριστὸν, ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ·» καὶ
ἑξῆς καταλέγει τὰς διαφόρους οἰκοδομὰς, ἤτοι ἐργασίας
ἢ καλῶν ἢ πονηρῶν ἔργων· φοβηθῶμεν οὖν,
μήποτε ἐμπαίζωσιν ἡμῖν οἱ δαίμονες, περὶ ὧν ὁ προφήτης
φησὶνὅτι, «Ἐμπαῖκται κυριεύσουσιν αὐτῶν,»
τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δηλαδὴ ἀπωσμένων.
«Ἡ τίς βασιλεὺς πορευόμενος συμβαλεῖν ἑτέρω
Κμασιλεῖ εἰς πόλεμον, οὐχὶ καθίσας πρῶτον βουλεύεται,
εἰ δυνατός ἐστιν ἐν δέκα χιλιάσιν ἀπαντῆσαι τῷ
μετὰ εἴκοσι χιλιάδων ἐρχομένω πρὸς αὐτόν· εἰ δὲ
μήγε ἔτι πόῤῥω αὐτοῦ ὄντος πρεσβείαν ἀποσ-είλας
ἐρωτᾷ τὰ πρὸς εἰρήνην; Οὕτως οὖν πᾶς ἐξ ὑμῶν, ὅς
οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ
Κιύναταί μου εἶναι μαθητής. Καλὸν τὸ ἅλας· ἐὰν δὲ τὸ
ἄλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἀρτυθήστται; Οὕτε εἰς γῆν,
οὕτε εἰς κοπρίαν εὔθετόν ἐστιν ἔξω βάλλουσιν αὐτός
Ὁ ἔχων ὧτα ἀκούειν, ἀκουέτω.» Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ
διδάσκει ἡμᾶς μὴ διψύχους εἶναι, μηδὲ σορκὶ
καὶ Θεῷ προσηλῶσθαι· ἀλλ´ εἰ μέλλοιμεν τὸν κατὰ
τῶν πονηρῶν δυνάμεων πόλεμον ἄρασθαι, προσφέρεσθαι
αὐτοῖς ὡς ἐχθρολς, καὶ ἀληθῶς ἀντιπαρατάττεαθαι
Πασιλεὺς μὲν οὖν ἐστι καὶ ἡ ἁμαρτία βασιλεύουσα
ἐν τῷ θνητῷ σώματι ἡμῶν τῶν παραδεχομένων
αὐτήν· βασιλεὺς δὲ καὶ ὁ νοῦς ἡμῶν ἐκτίσθη. Εὲ
τοίνυν μέλλοιεν ἀντιστῆναι τῇ ἀμαρτίᾳ, ὁλοψύχως
πολεμείτω αὐτῇ. Δεινὸς γὰρ ὁ στρατὸς ταύτης κε Ρ
φοβερὸς, καὶ μείζων καὶ πλείων δοκεῖ ἡμῶν· οἱ γὰρ
δαίμονες στρατιῶται τῆς ἀμαρτίας, οἶ δοκοῦσιν εἴκοσι
χιλιάδων ἀριθμὸν ἐπέχειν, πρὸς δέκα χιλιάδας
νἡμετέρας· ἀσώματοι γὰρ ὄντες, καὶ πρὸς τοὺς ἐνσωμάτους
ἡμᾶς συγκρινόμενοι, πλείονα τὴν ἰσχὸν
δοκοῦσιν ἔχειν· κἂν οὖν δοκῶσιν ἰσχυρότεροι, ἀλλ´
ἡμεῖς δυνάμεθαἀντιπαρατάσσεσθαι· « Ἐν τῷ Θεῷ γὰρ,
φησὶ, ποιήσομεν δύναμιν·» καί· «Κύριος φωτισμές
μου καὶ Σωτήρ μου, τίνα φοβηθήσομαι; Ἐὰν παρατάξηται
ἐπ´ ἐμὲ παρεμβολὴ, οὐ φοβηθήσεται ἡ καρδία
Κμου.» Δέδωκε δὲ ἡμῖν πάντως ὁ σαρκωθεὶς δι´ ἡμᾶς
Θεὸς πατεῖν ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Διὸ
καὶ ἐπειδὴ ἐν σαρκὶ ὅντες, οὐ σαρκικὰ ὅπλα ἔχομεν,
κἂν δέκα χιλιάδας δοκῶμεν ἔχειν, διὰ τὸ ἐν σώματι
εἶναι, ἐκείνων εἴκοσι χιλιάδων ἂντων διὰ τὸ ἀσώμαὸν
τῆς φύσεως, ὅμως λέγειν ὀφείλομεν· «Κύριο, ὁ
ῳεός μου, δύναμίς μου·» καὶ μηδέποτε εἰρηνεύσωμεν
ποὸς τὴν ἀμαρτίαν, ὅπερ ἐστὶ δουλωθῆναι τοῖς πάθε-.
σιν· ἀλλὰ μᾶλλον ἀντιστῶμεν αὐτοῖς καὶ ἄσπονδον
μῖσος πρὸς αὐτὰ ἀναδεξώμεθα, μηδὲν θέλοντες ἔχειν
πῶν τοῦ κόσμου ἐμπαθῶν, ἀλλ´ ἀποτασσόμενοι πᾷσιν
· ὅτι οὐ δύναται Χριστοῦ εἶναι μαλητὴς ὁ μὴ
ὰποτασσόμενος πᾶσιν, ἀλλ´ εἰρηνεύων ποάς τινα τῶν
ἐν τῷ κόσμῳ ψυχοβλαβῶν. Ὁ γὰρ Χριστοῦ μαθητὴς,
ἕλας ὀφείλει εἶναι, οὐ μόνον αὐτὸς ἀγαθὸς ὡν, καὶ
κακίας ἀμέτοχος, ἁλλὰ καὶ ἄλλοις μεταδοτικὸς ἀγαθότητος
· τοιοῦτον γὰρ τὸ ἅλας· αὐτό τε ἄνηπτον
μένον καὶ ἀβλαβὶς, καὶ ἕτερα διαφυλάττει ἄσηπτα,
οἷς ἂν μεταδῷ τῆς ποιότητος. Ἐὰν δὲ τὸ ἅλας ἀποβάλῃ
τὴν οἰκείαν φύσιν, ἄχρηστον πάντη γίνεται,
οὔτε εἰς γῆν, οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετον ὄν Ὁ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐγὼ μὲν πάντα Χριστιανὸν
ὡφέλιμον καὶ ἀρτυτικὸν βούλομαι εἶναι, οὐ μόνον
τὸν διδασκαλίας χάρισμα ἐγκεχειρισμένον, οἷοι ἦσαν
οἱ ἀπόστολοι, καὶ διδάσκαλοι, καὶ ποιμένες, ἀλλὰ
καὶ τοὺς λαῖκοὺς αὐτοὺς χρησίμους, καὶ ἐπιωφελεῖς
τοῖς πλησίον ἀπαιτῶ εἶναι. Ἐὰν δὲ ὁ μέλλων ἐτέρως
ὡφελεῖν, αὐτὸς ἀδόκιμος γένηται, καὶ ἐκστῇ τῆς
ποοσηκούσης τῷ Χριστιανῷ καταστάσεως, οὕτε ὡφελῆσαι,
οὔτε ὠφεληθῆναι δυνήσεται. «Οὔτε γὰρ εἰς
γῆν, φησὶν, οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετόν ἐστιν.» Αἰνίττεται
δὲ διὰ μὲν τῆς γῆς τὸ ὡφελούμενον, δοὰ δὲ τῆς
κοπρίας τὸ ὡφελοῦν. Διὸ ὡς μήτε ὡφελῶν, μήτε
ὡφελούμενος ἀπόβλητος πάντη καὶ ἀποῤῥιπτέος·
ἐπεὶ δὲ σκοτεινὸς καὶ παραβολικὸς ὁ λόγος ἦν, διεγείρων
τοὺς ἀκροατὰς ὁ Κύριος εἰς τὸ μὴ ἁπλῶς
παραδίξασθαι τὸ ῥηθὲν περὶ τοῦ ἅλατος, φητίν· «Ὁ
ἔχων ὧτα ἀκούειν, ἀκουέτω,» τοῦτ´ ἔστιν, Ὁ ἔχων
σύνεσιν συνιέτω· ὧτα γὰρ ἐνταῦθα τὴν αἰσθητικὴν
δύναμιν τῆς ψυχῆς, καὶ τὴν πρὸς τὸ συνιέναι ἐπιτηδειότητα
νοητέον· ἕκαστος οὖν ἡμῶν τῶν πιστῶν
ἅλας ἐστὶν, ἐκ τῶν θείων λόγων καὶ τῆς ἄνωθεν χάΡίτος
ταὐτην τὴν ποιότη τα δεδεγμένος· Ὅτι δὲ ἡ χάρις
ἅλας ἐστὶν, ἄκουε τοῦ Παύλου· «Ὁ λόγος ὑμῶν
ἔστω ἐν χάριτι ἅατι ἠρτυμένος·» ὡς ὅταν ὁ λόγος
εἴη ἄχαρις, ἄναλος λέγοιτο ἄν. Εἰ τοίνυν κατύφρονξσομον
τῆς τῶν θείων λόγων ποιότητος, καὶ οὐ δεχόμεθα
ταύτην εἰς ἑαυτοὺς καὶ ποιούμεθα ἐξ αὐτῆς,
τύτε μωροὶ καὶ ἀσύνετοι γινόμεθα, καὶ ὄνίως ἐμωράνθη
τὸ ἅλας ἡμῶν, ὡς μὴ ἔχον τὴν τῆς ἄνωθεν
