ΚΕΦΑΛ. Δʹ
ῃσοῦ ἀχθέντος ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων εἰς τὸ δρος,
Κκαὶ ἄιὰ μέσου αὐτῶν διελθόντος. Περὶ τοῦ
ἤχβες ἧᾷἕέξξχᾷχίτμ, ἄρ. ἦο,ῇζῥροε
σἍν.
«iησοῦς δὲ Πνεύματος ἀγίου πλήρης, ὑπέστρεψεν
ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου· καὶ ἤγετο ἐν τῷ πνεύματι εἰς
τὴν ἔρημον, ἡμέρας τεσσαράκοντα πειραζόμενος ὑπὸ
ποῦ διαβόλου· καὶ οὐκ Κφαγεν οὐδὲν ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις· καὶ συντελεσθεισῶν αὐτῶν, ὧστερον ἐπείνασει
· καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ διάβολος· Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
εἰπὲ τῷ λίθῳ τούτῳ, ἵνα γένηται ἄρτος· καὶ ἀπκρίθη
Ἰησοῦς πρὸς αὐτὸν, λέγων· Γέγραπται, ὅτι
σέ» ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ´ ἐπὶ παντὶ
ῤόματι Θεοῦ. Καὶ ἀναγαγὼν αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς
ἔρος ὑψηλὸν, ἔδειξεν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τῆς
οἰκουμένης ἐν στιγμῇ χρόνου, καὶ εἰπεν αὐτῳ ὁ
ιάβολος· Σοὶ δώσω τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἅπασαν,
καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν, ὅτι ἐμοὶ παραδέδοται, καὶ ᾠ
ἐὰν θέλω δίδωμι αὐτήν· σὺ οὖν ἐὰν προσκυνήσῃς
ἐνώπιόν μου, ἔσται σου πᾶσα· καὶ ἀποκριθεὶς εἰπεν
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ· γέγραπται
γάρ· Προσκυνήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου, καὶ
αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Καὶ ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἰερουσαλὴμ,
καὶ ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ,
καὶ εἶπεν αὐτῷ· Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε
σεαυτὸν ἐντεῦθεν κάτω· γέγραπται γὰρ, ὅτι Τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι
σε· καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσκόψῃς
πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. Καὶ ἀποκριθεὶς εἰπεν αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Εἴρηται, Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου.» Ἐβαπτίσθη μὲν ὁ Κύριος, ἵνα ἁγιάσῃ
τὰ ὕδατα, δι´ ἡμᾶς τοὺς μέλλοντας τῆς χάριτος ἀπολαύσειν
· μετὰ δὲ τὸ βαπτισθῆναι, ἀναφέρεται ὑπὸ
ποῦ πνεύματος εἰς ὄρος ἔρημον. Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ
ἄγιον ἐνῆγεν αὐτὸν εἰς τὸν κατὰ τοῦ διαβόλου ἀγῶνα.
Εἰς ἔρημον ὀε ἀπειοιν, ἵνα δώσῃ λαβὴν τῷ διαβόλῳ
τοῦ ἐπιθέσθαι αὐτῷ· καὶ γὰρ μάλιστα μεμονωμένοις
ἐπιτίθεται ἡμῖν· τεσσαράκοντα δὲ ἡμέρας νηστεύει,
καὶ οὐχ ὑπερβαίνει τὸ μέτρον τῆς Μωσέως καὶ
Ἡλιοὺ νηστείας, ἵνα μὴ δώσῃ τῷ Σατανᾷ ἐντεῦθεν
ἤδη ὑπόνοιαν ὅτι μείζων ἐστὶ τούτων· ἀλλὰ προσβάλῃ
αὐτῷ, νομίζων ὅτι καὶ αὐτὸς ἄνθρωπός ἐστιν· ἅμα
ἄὲ καὶ ἵνα μὴ κατὰ φαντασίαν δόξῃ σαρκωθῆναι.
Μετὰ τὸ βάπτισμα δὲ πειράζεται, δεικνύων ἡμῖν ὅτι
μετὰ τὸ βάπτισμα ἐκδέξονται ἡμᾶς πειρασμοί· νηστεύει
δὲ, διότι μέγα ὅπλον ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἡ
νηστεία, καὶ ὅτι μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ ἡμᾶς οὐ τρυφῇ
δεῖ διδόναι, ἀλλὰ νηστείᾳ· προσβάλλει οὗν αὐτῷ ὁ
ἐχθρὸς, πρῶτον ἀπὸ τῆς γαστριμαργίας, ἐξ ἡς] καὶ
τῷ Ἀδάμ· εἶτα ἀπὸ τῆς φιλοχρηματίας, ὑποδείξας
αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας· πῶς δὲ ὑπέδειξε; Τινὲς
μὲν λέγουσιν ὅτι κατὰ διάνοιαν αὐτῷ ὑπεστήσατο
ΟΑΡΙΤ Ιν.
ταύτας· πλὴν ἀλλ´ οὐ κατὰ διάνοιαν οἷμαι, ἀλλ´ αἰσθητῶς
ταύτας αὐτῷ ὑπέδειξεν, ἐν φαντασίᾳ ποιήσας
φανῆναι, τοῦ Κυρίου μὴν φανταζομένου· τρίτον αὐτῷ
προσβάλλει, ἀπὸ τῆς φιλοδοξίας· Εἰ υἱὸς γὰρ, φησὶν,
εῖ τοῦ Θεοῦ Βάλε σεαυτὸν κάτω· κολακεύων δὲ αὐ
τὸν, τὰ τοιαῦτα ἐλήρει, εἴ πως ἁπὸ τῆς κολακείας
ἀπατηθεὶς, καὶ θέλων δεῖξαι ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ, βάλῃ
ἐαυτὸν κάτω, καὶ οὕτω δταγνωσθῇ αὐτῶ, τίς ἑστεν.
Ὁ δὲ Κύριος ὅρα πῶς ἀποκρούεται αὐτὸν ἀπὸ τῆς
Γραφής· ὐκ ἐκπειράσεις γὰρ, φησί, Κύριον τὸν
Θαόν σου.» Οὐ γὰρ δεῖ εἰς προφανεῖς κινδύνους
ἐμβάλλειν τινὰ ἑαυτὸν, δοκιμάζοντα εἰ βοηθήσει
αὐτῷ ὁ Θεός. Σημείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι μέγα ὄφελος
τὸ εἰδέναι τὰς Γραφάς· καὶ γὰρ καὶ ὁ Κύριος τὸν Σατανᾶν ἀπὲ τῶν Γραφῶν ἀπεκρούσατο· τό τε γὰρ-.
Οὐκ ἐπ´ ἄοτω μόνω ζήσεται ἄνθρωπος, Μωσαῖκόν ἐστι, περὶ τοῦ Μάννα ῥηθέν· τὸ γὰρ Μάννα ἄρτος
μὴ ὄν, ὅμως ἔθρεψε τὸν λαόν· καὶ τὸ, Κύριον δὲ τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ τὸ, Οὐκ ἐκπειράσει,»
καὶ ταῦτα Μωσαῖκά.
ἰΚαὶ συντελέσας πάντα πειρασμὸν ὁ διάβολος,
ἀπέστη ἀπ´ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ· καὶ ὑπέστρεψεν ὁ
Ἰησοῦς ἐν τῇ δυνάμει τοῦ πνεύματος εἰς τὴν Γαλιλαίαν
· καὶ φήμη ἐξῆλθε καθ´ ὅλης τῆς περιχώρου
περὶ αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς ἐδίδασκεν ἐν ταῖς συναγωγαῖς
αὐτῶν, δοξαζόμενος ὑπὸ πάντων.» Πάντα πειρασμόν
φησιν ὁ Λουκᾶς συντελέσαι τὸν Κύριου,
καίτοι τρεῖς πειρασμοὺς πειρασθέντα. διάτι κεοάλαια
τῶν πειρασμῶν πάντων οἱ τρεῖς οὗτοί εἰσιν, ὁ τῆς
φιλοχρηματίας, ὁ τῆς γαστριμαργίας, ὁ τῆς φιλοδοξίας.
Τὸν μὲν οὖν τῆς γαστριμαργίας ἀπεκρούσατο
διὰ τοῦ εἰπεῖν. ὅτι Οὐκ ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζήστται
ἄνθρωπος· πρῶτον γὰρ τὸν πειρασμὸν τοῦτον
προσήγαγεν αὐτῷ, ὡς καὶ τῷ Ἀδάμ· τὸν γὰρ Ἀδὰμ
οίτε ἀπὸ πλεονεξίας ἠδύνατο ὑποσκελίσαι, οὐ γὰρ
εἶχε τὸν πλεονεκτούμενον, μόνος ὥν. Οὕτε ἀπὸ ὀργῆς
· οὐ γὰρ εἶχεν ᾧ ὀργισθῇ. Οὓτε ἀπὸ φθόνου· ἀπὸ
τῆς κοιλίας οὖν ὑπεσκέλισεν αὐτόν. Τὸν δὲ τῆς φιλοχρηματίας
ἀπεκρούσατο, διὰ τοῦ μὴ πεσεῖν, μηδὲ
προσκυνῆσαι αὐτῷ. Ὑποδείξαντι γὰρ τὰς βασιλείας
πάσας αἰσθητῶς κατὰ φαντασίαν, οὐχ ὑπάκυψε·
καίτοι γέ τινες οὐ περὶ αἰσθητῶν βασιλειῶν τοῦτο
ἐνόησαν, ἀλλὰ περὶ νοουμένων· οἷον, ὑπέδειξεν αὐτῷ
τὴν βασιλείαν τῆς ἀκολασίας, τὴν βασιλείαν πεῆ
φθόνου, καὶ ἀπλῶς πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν τὰς βασιλείας
· καὶ ὡσανεὶ τοιαῦτα ἔλεγεν αὐτῷ· Εἰ θέλεις
βασιλεῦσαι τούτων τῶν παθῶν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐλήλυθας,
ἵνα τοὺς ὑπ´ ἐμοῦ κατεχομένους ἀφαρπάσῃς,
πεσὼν προσκύνησόν μοι, καὶ παράλαβς πάντας τοὺς
ὑπ´ ἐμοῦ βασιλευομένους. Ὁ δὲ Κύριος βασιλεῦσ·
μὲν ὑέλει, καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθε, βασιλεῦσαι δὲ οὐ
μετὰ ἀμαρτίας, οὐδ´ ἄνευ ἀγῶνος, ἀλλὰ παλαίσας
καὶ νικήσας. Ταῦτά τινες ἐνόησαν· ὅτῳ δὲ φλον,
παραδεχέσθω ταῦτα. Ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς φιλοδοξίας
ἀπεκρούσατο, διὰ τοῦ τὸ γραφικὸν εἰπεῖν ῥητόν
Ἐξελοῦ οὖνμαὶ ἡμᾶς, Κύρα, τούτων τῶν τριῶν κεφαλῶν
τοῦ δράκοντος. Ὑπέστρεψε δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ
δυνάμει τοῦ πνεύματος· δοκεῖ μοι ὅτι ἐνθουσιῶν Δ
Ἰησοῦς ὑπέστρεψεν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, ἐν τῇ δυνάμει
τοῦ πνεύματος· τάχα δὲ πρόσχες τῇ Γραφῇ. ὅτι
μεθ´ ὃ ἐνίκησε τὸν πειράζοντα, καὶ ἱδειξε τὴν δύναμιν
αὐτοῦ, τότε γέγραπται τὸ, ἐν τῇ δυνάμει τοῦ
πνεῦματος· τὸ δὲ, ἀπέστη ἀπ´ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ,
τοῖοῦτον ἔχει νοῦν. Ὁ διάβολος διὰ δύο παθῶν προσβάλλει
τῷ Κυρίῳ, ἡδονῆς καὶ λύπης· καὶ γὰρ προσέβαλε τῷ Κυρίῳ διὰ ἡδονῆς, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ὄρους
ἀπέστη δ´ ἀπ´ αὐτοῦ, ἄχρι καιροῦ, τουτέστιν ἄχρι τοῦ καιροῦ τοῦ σταυροῦ· τότε γὰρ προσβαλεῖν αὐτῷ
διὰ λύπης ἔμελλεν
ἀΚαὶ ἦλθεν εἰς τὴν Ναζαρέτ, οὗ ἦν τεθραμμένος,
καὶ εἰσῆλθε κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρα
σῶν Σαββάτων, εἰς τὴν Συναγωγὴν, καὶ ἀνέστη
ἀναγνῶναι, καὶ ἐπεδόθη αὐτῷ βιβλίον Ἡσαῖου τοῦ
προφήτου· καὶ ἐἀναπτύξας τὸ βιβλίον, εὖρε τὸν τόπον
οὗ ἦν γεγραμμένον· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ´ ἐμὲ,
οὖ ἕνεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἐπέσταλκέ
με· ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρΑίαν
· κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς
Ἀνάβλεψιν· ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει·
κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν. Καὶ πτύξας τὸ
βιβλίον, ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ, ἐκάθισε· καὶ πάντων
οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ Συναγωγῇ ἠσαν ἀτενίζοντες αὐτῷ.
Ἄρξατο δὲ λέγειν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Σήμερον πεπλήρωται
ἡ Γραφὴ αὔτη ἐν τοῖς ὡσὶν ὑμῶν.» Ἡβούλετο
μὲν ὁ Κύριος ἐμφανῆ ἑαυτὸν καταστῆσαι τοῖς Ἰσραηλίταις,
καὶ ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐχρίσθη
εἰς πὸ σῶσαι τοὺς ὑπ´ οὐρανόν. Θαυμασίως δὲ καὶ
τοῦτο οἰκονομεῖ. Πρὸ τῶν ἄλλων τοῖς ἐν Ναζαρὲτ
καυτὸν ἐμφανίζων, οἷς συνανετράφη· ἵνα καὶ ἡμᾶς
διδάξῃ, πρότερον τοὺς οἰκείους εὐεργετεῖν, καὶ τούτους
εκδιδάσκειν, εἶτα καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς τὴν φιλανθρωπίαν
ἐκχέειν,. Ἐπιδοθὲν δὲ αὐτῷ βιβλίον
ἀνέπτυξε, καὶ εὗρεν, οὐχ ὃ παρέτυχεν, ἀλλ´ ὃ ἠβούλετο
αὐτός. Μὴ γὰρ νόμιζε, ὅτι κατὰ συντυχίαν
ἀνοίξαντος αὐτοῦ τὸ βιβλίον, εὑρέθη ὁ τόπος ἐκεῖνος,
οὗ ἐγέγραπτο τὰ περὶ αὐτοῦ· ἀλλ´ αὐτοῦ θελήσαντος
τοῦτο ἐγένετο. Τί δὲ ἐγέγραπτο; Ὅτι πνεῦμα Κυρίου
ἔχρισέ με, τουτέστιν, ἀφιέρωσέ με. Κατέστησέ με εἰς
τὸ εὐαγγελίσασθαι τοῖς πτωχοῖς, τουτέστι τοῖς ἔθνεσιν,
ἃ οὔτε νόμον, οὔτε προφήτας ἔχοντα, τῷ ὄντι
ἐν πολλῇ πτωχείᾳ ἦσαν· οἱ δὲ συντετριμμένοι τὴν
καρδίσν, ἦσαν τάχα οἱ ἐξ Ἰσραήλ, ὡν ἡ καρδία
πρότερον μεγάλη τε ἤν καὶ ὑψηλὴ, καὶ οἶκος
Θεοῦ. Ὑστερον δὲ εἰδωλολατρησάντων, καὶ διαφόρως
ἀμαρτόντων, συνετρίβη ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ κατελύθη,
ἀντὶ τοῦ οἷκος εἶναι Θεοῦ, γενομένη σπήλαιον
λῃστῶν. Ἥλθεν οὖν ὁ Κύριος, ἵνα καὶ τούτους ἰάσηται,
καὶ τοῖς αἰχμαλώτοις δὲ ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς
ἀνάβλεψιν δῷ, τοῖς τε ἐξ ἐθνῶν καὶ τοῖς ἐξ Ἰσραήλ.
Ἀμφότερα γὰρ ταῦτα τὰ μέρη καὶ αἰχμάλωτα ἦσαν
πὸ τὸν Σατανἄν, καὶ τυφλά. Δύνανται δὲ ταῦτα
νοηθῆναι καὶ περὶ τῶν νεκρῶν· καὶ οὗτοι γὰρ αἰἱχμάλωτοι
ὄντες καὶ τεθραυσμένοι, ἀπελύθησαν τῆς
τοῦ ᾤδου ἐξουσίας διὰ τῆς ἀναστάσεως· ἐκήρυξε δὲ
καὶ ἐνιαυτὸν δεκτόν. Τίς δὲ ἦν ὁ ἐνιαυτὸς ὁ δεκτός·
Τάχα μὲν καὶ ὁ μέλλων αἰὼν, περὶ οὐ ἐκήρυξεν ὁ
Κόριος, λέγων· Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἐρωτήσετέ
με οὐδέν. Καὶ πάλιν· Ἔρχεται ὥρα ὅτε οἱ νεκροὶ
ὰναστήσονται. Δεκτὸς δέ ἐστιν ἐκεῖνος ὁ ἐνιαυτὸς
τουτέστιν, ἐπιθυμητὸς τοῖς δικαίοις καὶ ἐπέραοτος·
ὸν προσδέχονται πάντες οἱ ἐνταῦθα ἐργαζόμενοι·
Ιστι δὲ καὶ ὁ τῆς τοῦ Κυρίου ἐν σαρκὶ ἐπιδημίας
καιρὸς ἐνιαυτὸς δεκτός· περὶ οὗ ὁ Παῦλος λέγει·
«Νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος· νῦν ἡμέρα σωτηρίας.»
Ἀναγνοὺς δὲ ταῦτα, εἶπε, Σήμερον πεπλήρωται ἡ Γραφὰ αὔτη ἐν τοῖς ὡσὶν ὑμῶν, φανερῶς ἑαυτὶν
παριστῶν τοῖς ἀκούουσιν, ὅτι αὐτός ἐστι περὶ οὗ ταῦτα γέγοαπται
Καὶ πάντες ἐμαρτύρουν αὐτῷ. Καὶ ἐθαύμαζον
ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ
ποῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἔλεγον· Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ
υἱὸς τοῦ Ἰωσήφ; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτοὺς, Πάντως
ἐρεῖτέ μοι τὴν παραβολὴν ταύτην, Ἰατρέ, θεράπευσον
σεαυτόν· ὅσα ἠκούσαμεν γενόμενα ἐν τῇ Καπερκαοὺμ,
ποίησον καὶ ὧδε ἐν τῇ πατρίδι σου. Εἰπε δά·
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς προφήτης δεκτός ἐστιν
ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ. Ἐπ´ ἀληθείας δὲ λέγω ὑμῖν,
πολλαὶ χῆραι ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις Ἠλιοὺ ἐν τῷ
Ἰσραὴλ, ὅτε ἐκλείσθη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ ἔτη τρία καὶ
μῆνας ἓξ, ὡς ἐγένετο λιμὸς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν, καὶ πρὸς οὐδεμίαν αὐτῶν ἐπέμφθη Ἡλίας, εἰ
μὴ εἰς Σαραφθὰ τῆς Σιδῶνος πρὸς γυναῖκα χήραν·
καὶ πολλοὶ λεπροὶ ἦσαν ἐπὶ Ἐλισσαίου τοῦ προσήτὸυ
ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἐκαθαρίσθη εἰ
μὴ Γεεμὰν ὁ Σύρος. Καὶ ἐπλήσθησαν πάντες θυμοῦ
ἀν τῇ Συναγωγῇ ἀκούσαντες ταῦτα. Καὶ ἀναστάντες,
ἐξέβαλον αὐνὸν ἔξω τῆς πόλεως· καὶ ἤγαγον αὐτὸν
ἕως τῆς ὀφρύος τοῦ ὄρους, ἐφ´ οὗ ἡ πόλις αὐτῶν ᾠκοδάιιπτο
εἰς τὸ κατακρημνίσαι αὐτόν· αὐτὸς δὲ διελθὼν
διὰ μέσου αὐτῶν, ἐπορεύετο.» Ἀκούοντες τὰ ὑπὸ
Χριστοῦ λεγόμενα οἱ ὄχλοι, ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις
τῆς χάριτος. Θαυμάζοντες δὲ, διεκωμῴδουν αὐτὸν,
λέγοντες· Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; Καίτοι
τί τὸ κωλύον εἶναι αὐτὸν θαυμαστὸν καὶ προσκυνητόν;
Οὐχ ὁρᾷς ὅσα ποιεῖ; Οὐκ ἀκούεις ὅσα λέχει;
Εἶτα κωμῳδεῖς τὸν πατέρα αὐτοῦ; Ὅντως ἀληθὲς
ἐπ´ αὐτοῖς εἰπεῖν· Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς καὶ ἀκάρδιος·
ὸφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν· ὧτα, καὶ οὐκ
ἀκούουσιν. Ὁ Κύριος οὖν τί φησιν αὐτοῖς; Πάντως
ἐρεῖτέ μοι, ὅτι Ἐν τῇ πατρίδι σου ποίησον θαυμάσια
Ἐσα καὶ ἐν Καπερναούμ. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἰατρέ,
θεράπευσον σεαυτόν· κοινὸς γὰρ ἦν λόγος παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις οὗτος, τοῖς ἀῤῥωστοῦσιν ἰατροῖς ἐπιλεγόμενος.
Ἀλλ´ ἐγὼ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐποίησα ἂν πολλὰ
σημεῖα καὶ παρ´ ὑμῖν τοῖς ἐμοῖς πατριώταις· ἀλλ´
οΓδα τὸ κοινὸν καὶ ἅπασι συμβαῖνον πάθος ὅτι καταφρονοῦνται
καὶ τὰ ἐξαίρετα τῶν πραγμάτόν, ὅταν
μὴ σπάνια ἧ, ἀλλὰ κοινὰ καὶ συνήθη, καὶ πάντες
ἐπ´ ἀδείας ἔχωσιν ἀπολαύειν αὐτῶν· ἀεὶ γὰρ εἰώθασιν
οἰ ἄνθρωποι τῶν μὲν ξένων καὶ σπανίων καὶ
φροντίζειν καὶ θαυμάζειν, τῶν δὲ κοινῶν καὶ συνήθων
καταφρονεῖν· διὰ τοῦτο οὐδεὶς προφήτης τίμιός
ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ· ἀλλ´ ἐὰν ἄλλοθέν ποθεν
Ἐλθῃ, θαυμάζουσιν αὐτόν· οὕτω καὶ τὸν Ἡλίαν αἰ
μὲν τῆς Ἰουδαίας χῆραι οὐκ ἐδέξαντο, ἠ δὲ Σαραφθία
ἐδέξατο· καὶ ὁ Ἐλισσαῖος τὸν ἑένον λεπρὸν
ἐκαθάρισε, πίστιν εἰς αὐτὸν ἐνδειξάμενον· οἱ γάρ
σινήθεις καὶ συμπατριῶται αὐτοῦ οὐκ ἐπίστευον
αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐκαθαρίσθησαν. Ὁμοίως
οὖν κἀγὼ ὑμῖν μέν τοῖς πατριώταις οὐ δοκῶ θαυμαστὸς,
ἀλλὰ καταφρονοῦμαι· διὸ οὐδὲ σημεῖα ποιῶ·
τοῖς δ´ ἐν Καπερναοὺμ δοκῶν θαυμαστὸς, καὶ σῃμεῖα
ποιῶ καὶ δεκτὸς αὐτοῖς εἰμι. Ἀκούοντες δὲ ταῦτα ἐν
τῇ συναγωγῇ, ἐπληροῦντο θυμοῦ, δέον θαυμάζειν,
καὶ ἐπειρῶντο κατακρημνίσαι αὐτόν. Ἀλλ´ αὐτὸς
ιελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν, ἐπορεθθη· οὐ τὸ παθεῖν
τοεύγων, ἀλλὰ τὸν καιρὸν ἀναμένωνς Εἰς γὰρ τὸ ὑπὲρ
ἡμῶν παθεῖν ἐλήλυθεν· ἀλλὰ νῦν ἀρχήν ἔχοντος τοῦ
κηρύγματος, οὐκ ἔδει ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι τῷ θανάτῳ,
ἀλλ´ ἱκανῶς διδάξαντα, οὗτω τελειωθῆναι· ὥστε
ἀν πούτου ἂῆλον. ὅτι οὐ δ´ ὅταν ἐσταυρώθη, ἄκωἐσταυρώθη,
ἀλλ´ ἐκὼν ἐαυτὸν ἐξέδωκε τῷ θανάτα.
πθι δὲ ὅτι πατρὶς τῶν προφητῶν ἡ Ἰουδαίων Σιν
αγωγὴ, ἐν ᾗ ἀτιμάζονται οἱ προφῆται· οὐδὲ γὰρ
δεκτοί εἰσιν· ἡμεῖς δὲ οἱ ἀλλότριοι ἐδεξάμεθα τούτους
· ἡ γὰρ χήρα, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία λέγω, ἐδέξατο
τὸν Ἠλίαν, τουτέστι, τὸν προφητικὸν λόγον,
λιμοῦ γενομένου νοητοῦ ἐν τῇ Ἱουδαίᾳ, λιμοῦ τοῦ
ἀκοῦσαι λόγον Θεοῦ· περὶ ταύτης δὲ τῆς χήρας ὁ
προφήτης φησίν, ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἡ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα· καὶ πάλιν ὅτ.
στεῖρα ἔτεκεν ἑπτὰ, καὶ ἡ πολλὴ ἐν τέκνοις ἠσθένησεν
Καὶ κατῆλθεν εἰς Καπερναοὺμ, πόλιν τῆς Γαλιλαίας
· καὶ ἦν διδάσκων αὐτόὺς ἐν τοῖς Σάββασι·
καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ ὃιδαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ
ἦν ὁ λόγος αὐτοῦ· καὶ ἐν τῇ Συναγωγῇ ἦν ἄνθρωπος,
ἔχων πνεῦμα δαιμονίου ἀκαθάρτου· καὶ
ἀνέκραξε φωνῇ μεγάλῃ, λέγων· Ἔα, τί ἡμῖν καὶ
σοὶ, Ἰησοῦ Ναζαρηνὲ, ἦλθες ἁπολέσαι ἡμᾶς; Οἷδάσα
τίς εἶ· Ὁ ἄγιος τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ·
καὶ ῥίψαν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον εἰς τὸ μέσον, ἐξῆλθεν
ἀπ´ αὐτοῦ, μηδὲν βλάψαν αὐτόν. Καὶ ἐγένετο θάμβος
επὶ πάντας· καὶ συνελάλουν πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες
· Τίς ὁ λόγος οὗτος, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει
ἐπιτάσσει τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι, καὶ ἐξέρχονται;
Καὶ ἐξεπορεύετο ἦχος περὶ αὐτοῦ εἰς πάντα
τόπον τῆς περιχώρου.» Ἐπειδὴ τοὺς ἀπίστους οὔτε.
ιδασκαλίᾳ ἐφέλκεται πρὸς πίστιν, διὰ τοῦτο ὁ Κύριος
τὰς θαυματουργίας προσάγει, οἷόν τι δραστικώτατον
φάρμακον· θαυματουργεῖ οὖν ἐν Καπερναούμ· ἀπι
στότατοι γὰρ οὗτοι καὶ πολλῶν δεόμενοι πρὸς πίστιν·
ἐπεὶ τοίνυν ἐδίδαξεν ἰκανῶς, καὶ τοῦτο ὡς ἐξουσίαν
ἔχωνὐ γὰρ ἔλεγε, τάδε λέγει Κύριος, ἀλλ´ ἐγὼ
λέγω ὑμῖν, ὅτι μηδὲ ὡς εἶς τῶν προφητῶν ἦν, ἀλλ´
ἀληθὴς Υἱὸς τοῦ εοῦ, μετὰ ταῦτα ἐπάγει καὶ τὸ
θαῦμα, καὶ θεραπεύει τὸν δαιμονιζόμενον. Ὁ δὲ
δαίμων πρότερον ὁμολογεῖ τὴν ἔχθραν, ἵνα ἡ μαρτυρία
ἀξιόπιστος εἴη· εἶτα ἐπάγει τὴν μαρτυρίαν·
Οἶδάσε τίς εἷ. Ὁ ἂγιος τοῦ Θεοῦ Πρότερον οὖν ἐγκαλεῖ
αὐτῷ Τί ἦλθες ὧδε ἀπολέσαι ἡμᾶς; Εἶτα κολακεύει,
δοκῶν τὸν Κύριον ὑπὸ τῆς κολακείας μαλακισθέντα,
ἑάσειν αὐτόν· οὕτως ἀνόητον ἡ πονηρία· ἀλλ´ ὁ
Κύριος, διδάσκων ἡμᾶς, ἵνα μὴ χρήζωμεν τῆς ἀπὸ
τῶν δαιμόνων μαρτυρίας καὶ συστάσεως, φησί·
Φιμώθητι, καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ. Συγχωρεῖ δὲ τῷ
δαίμονι ῥίψαι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μάθωσιν οἱ παρκστῶτες,
ὅτι ὄντως δαιμόνιον εἶχε. Κἀκείνου ἦν τὰ
ῥήματα, εἰ καὶ ἡ γλῶσσα τοῦ ἀνθρώπου ὑπούργει·
καὶ δὴ συνελάλουν πρὸς ἀλλήλους ἅπαντες, θαυμάζοντες
ἐπὶ τοῖς γενομένοις, καὶ λέγοντες· Τίς ὁ λόγος
οὗτος, τουτέστι, τίς ἡ πρόσταξις αὔτη, ἣν προστάσσει,
ὅτι Ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ, καὶ φιμώθητι; Γίνωσκε
δὲ ἄτι καὶ νῦν πολλοὶ ἔχουσι δαιμόνια, ὅσοι τὰ τῶν
δαιμόνων ἐπιθυμήματα τελοῦσιν· οἷον, ἔστι τις
θυμώδης, οὗτος δαιμόνιον ἔχει θυμοῦ· ἀλλ´ ἐὰν
ἔλθῃ ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ συναγωγῇ, τουτέστιν, ὅταν εἴη
ὁ νοῦς συνηγμένος καὶ μὴ διαχεόμενος, τότε ἐρεῖ τῷ
ἄαιμονίῳ τοῦ δυμοῦ, ἀκαθέκτῳ ὄντι· φιμώθητι· καὶ
αὐθὺς ῥίψαν τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ μέσον, ἐξελεύσεται
ἀπ´ αὐτοῦ. Τί δέ ἐστι τὸ ῥίψαι εἰς τὸ μέσον, μάνθανε
· τὸν ἄνθρωπον οὔτε πάντη θυμώδη καὶ ππικρὸν
δεῖ εἶναι· θηριῶδες γάρ· οὕτε πάντη ἀόργητπν,
ἀναίσθητον γὰρ, ἀλλὰ τὴν μέσην ὁδόν βαδίζειν, καὶ
τὸν θυμὸν ἔχειν κατὰ τῆς κακίας. Ὅταν οὖν τινα ῥίψῃ
Κεἰς τὸ μέσον τὸ πονηρὸν πνεῦμα, ἐξέρχεται ἀπ´
αὐτοῦ.
«Ἀναστὰς δὲ ἐκ τῆς συναγωγῆς, εἰσῆλθεν εἰς
τὴν οἰκίαν Σίμωνος· ἡ πενθερὰ δὲ Σίμωνος ἦν συνεχομένη
πυρετῷ μεγάλῳ· καὶ ἡρώτησαν αὐτὸν περὶ
αὐτῆς· καὶ ἐπιστὰς ἐπάνω αὐτῆς, ἐπετίμησε τῷ
πυρετῷ, καὶ ἀφῆκεν αὐτήν· καὶ παραχρῆμς ἀνα
στᾶσα διηκόνει αὐτοῖς Αύνοντος Σὲ τοῦ ἡλίοι, φὲὸ
τες Χαοι εἶκον ἀσθενοῦντας νόσοις ποικίλαις, ἤγαγον
αὐτοὺς πρὸς αὐτόν· ὁ δὲ, ἐνὶ ἐκάστῳ αὐτῶν τὰς χεῖρας
ἐπιθεὶς, ἐθεράπευοεν αὐτούς. Ἐξήρχετο δὲ καὶ
δαιμόνια ἀπὸ πολλῶν, κράζοντα καὶ λέγοντα, ὅτι Σὺ
αἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· καὶ ἐπιτιμῶν, οὐκ
εἴα αὐτὰ λαλεῖν ὅτι ᾔδεισαν τὸν Χοιστὸν αὐτὸι εῖ, οι
Γενομένης δὲ ἡμέρας, ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἔρημον
πόπον· καὶ οἱ ὄχλοι ἐπεζήτουν αὐτὸν, καὶ ἦλθον ἕως
αὐτοῦ, καὶ κατεῖχον αὐτὸν τοῦ μὴ πορεύεσθαι ἀπ´
αὐτῶν· ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Καὶ ταῖς ἐτέραις
πάλεσιν εὐαγγελίσασθαί με δεῖ τὴν βασιλείαν τοῦ
ρεοῦ ὅτι εἰς τοῦτο ἀπέσταλμαι, καὶ ἦν κηρύσσων ἐν
ταῖς συναγωγαῖς τῆς Γαλιλαίας.» Ὁ δεσπότης πάντων
παρὰ τοῖς μαθηταῖς ξενιζόμενος ἐτρέφετο·
ῶσπερ οὖν καὶ παρὰ Πέτρῳ νῦν ξενιζόμενος, ἰᾶται
τὴν ἐκείνου πενθεράν· ἵνα καὶ σὲ παιδεύσῃ μηδὲ τὰς
τῶν εὐτελῶν ἀποπέμπεσθαι φιλοφροσύνας· οὐχ
ἀπλῶς δὲ θεραπεύεὶ αὐτὴν ἀπὸ τῆς νόσου, ἀλλὰ καὶ
εὐρωστίαν αὐτῇ καὶ δύναμιν ἐντίθησιν, εἰς τὸ διακονεῖν.
Εἰ καὶ ἡμεῖς οὖν ὑποδεξόμεθα αὐτὸν, κατασβέσει
καὶ τὸν ἡμέτερον πυρετὸν, τόν τε τοῦ θυμοῦ
καὶ τὸν τῆς ἐπιθυμίας· καὶ ἐγερεῖ ἡμᾶς ὥστε διακονεῖν
αὐτῷ, τουτέστι, τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ πράττειν.
Ὅρα δέ μοι καὶ τοῦ ὄχλου τὴν πίστιν, πῶς καὶ δύνοντος
τοῦ ἡλίου προσέφερον τοὺς ἀῤῥώστος, μηδ´ ὑπὸ
τοῦ καιροῦ ἐμποδιζόμενοι· οὐκ ἀφίησι δὲ τὰ δαιμόνια
λαλεῖν, ἅμα μὲν μὴ δεόμενος τῆς παρὰ τῶν ἀκαθάρσων
εὐφημία· οὐχ ὡραῖος γὰρ αἰνος ἐν στόματι
ἁμάρτωλῶν· ἄμα δὲ μὴ θέλων ἀνάπτειν τὸν φθόνον
τῶν Ἑβραίων, ἐκ τοῦ παρὰ πᾶσιν εὐφημεῖσθαι· οἱ
δὲ ὄχλοι καὶ εἰς ἔρημον τόπον ἀπελθόντα ζητοῦσι
περιορίζεται. Ἀλλὰ καὶ ταῖς ἑτέραις, φησί, πόλεσιν
εὐαγγελίσασθαί με δεῖ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Ὅθεν δεῖ καὶ ἡμᾶς μὴ ὀκνεῖν, μηδὲ ἐνὶ τόπῳ περικλειομένους
ἀρκεῖσθαι, ἀλλὰ πανταχοῦ περιιέναι, εἴ πως ὡφελήσομέν τινα.
