ΚΕΦΑΛ. ϛʹ.
Περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ ἐν Σαββάτῳ τιμ
λόντων τοὺς στάχυας. Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος
τὴν χεῆρα. Πέρὶ τῆς τῶν ἀποστό λων ἔν λο
γῆς. Περὶ τῶν μακαρισμῶν. Περὶ τοῦ Φιλεῖσθαι
τοὺς ἐχθρούς. Περὶ τοῦ πρὸς τὸν πλησίον μὴ
φιλονεικεῖν. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὸν πλησίον
κρίνειν.
«Ἐγένετο δὲ ἐν Σαββάτῳ δευτεροπρώτῳ διαπορεύεσθαι
αὐτὸν διὰ τῶν σπορίμων. Καὶ ἔτιλλον οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ τοὺς στάχυας, καὶ ἤσθιον ψώχοντες
ταῖς χερσί. Τινὲς δὲ τῶν Φαρισαίων εἶπον αὐτοῖς·
Τίποιεῖτε ὃ οὐκ ἔξεστι ποιεῖν ἐν τοῖς Σάββασι· Καὶ
ἀποκριθεὶς πρὸς αὐτοὺς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· Οὐδὲ τοῦτο
ἀνέγνωτε ὃ ἐποίησε Δαυτδ, ὁπότε ἐπείνασεν αὐτὸς
καὶ οἱ μετ´ αὐτοῦ ὄντες, ὡς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον
τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως λαβὼν
ἔφαγε, καὶ ἔδωκε τοῖς μετ´ αὐτοῦ, οὓς οὐκ ἔξεστι
φαγεῖν, εἰ μὴ μόνους τοὺς ἱερεῖς; Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς
ἄτι Κύριός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ Σαββάτου.
» Οἱ Ἱουδαῖοι πᾶσαν ἑορτὴν Σάββατον ὡνόμαζον
· ἀνάπαυσις γὰρ τὸ Σάββατον· πολλάκις οὐν
ἀπήντα ἡ ἐορτὴ ἐν Παρασκευῇ, καὶ ἐκάλουν τὴν
Παρασκευὴν Σάββατον διὰ τὴν ἑορτὴν, εἰτα τὸ κυρίως
Σάββατον ὡνόμαζον δευτερόπρωτον, ὡς δεύτερον
ὃν, προηγησαμένης ἄλλης ἐορτῆς καὶ Σαῦβάτου.
Ἔτυχεν οὖν καὶ τότε γενέσθαι τὸ τοιοῦτον,
καὶ ὡνομάζετο δευτερόπρωτον τὸ Σάββατον ἐκεῖνο
Αἰτωμένοις δὲ τοῖς Φαρισαίοις τοὺς μαθητὰς. Στι
ἐν τῷ Σαββάτῳ ἤοθιον τίλλοντες, τουτίστιν ἀναΖΑΦΟΤ
vί.
σπῶντες τοὺς στάχυας, καὶ ψώχοντες, ὃ ἔστι τρίβοντες
ταῖς χεροί, παράγει ὁ Κύριος τὸν Δαυΐδ, πεινάααντα
καὶ φαγόντα τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως.
Φεύγων γὰρ τὸν Σαοὺλ, παρεγένετο εἰς Ἀβιάθαρ
τὸν ἀρχιερέα, καὶ ἠπάτησεν αὐτὸν λέγων, ὡς ἄρα ἀ
βασιλεὺς ἀποστέλλει αὐτὸν ἐπί τι ἀναγκαιότατον
Κργον, καὶ δὴ πεινῶν ἔλαβε μὲν παρὰ τοῦ ἱερέως
καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως, οὓς καθ´ ἑκάστην
προετίθεσαν δώδεκα ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης, ἓξ ἐκ
δεξιῶν καὶ ἓξ ἐξ εὐωνύμων. Ἔλαβε δὲ καὶ τὴν ῥομφαίαν
τοῦ Γολιάθ. Ταύτην τὴν ἱστορίαν εἰπὼν αὐτοῖς
ὁ Κύριος, ἐντρέπει αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πράξεως τοῦ
Δαυὶδ. Εἰ γὰρ τὸν Δαυλδ, φησί, τιμᾶτε, πῶς τοὺς
ἐμοὺς κατακρίνετε μαθητάς; Ἄλλως τε, ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου, τουτέστιν ἐγὼ, Κύριός εἰμι τοῦ Σαββάτου,
ὡς Δημιουργὸς καὶ Ποιητὴς καὶ Δεσπότης, καὶ
κομοθέτης, ἐξουσίαν ἔχων καταλύειν τὸ Σάββατον.
Υἱὸς γὰρ ἀνθρώπου οὐκ ἄλλος ἂν κληθείη, εἰ μὴ ὁ
Χριστὸς, ὃς Υἱὸς Θεοῦ ὢν, παραδόξως κατηξίωσε,
καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου δι´ ἀνθρώπους γενέσθαι καὶ
κληθῆναι. Τὸ γὰρ ἐμὲ καὶ σὲ καλεῖσθαι υἱὸν ἀνθρώπου, οὐδὲν καινόν· ἐκεῖνον δὲ ἄξιον καλεῖσθαι Υἱλν
ἀνθρώπου, τὸν παραδόξως ἀνθρωπισθέντα.
«Ἑγάνετο δὲ καὶ ἐν ἐτέρῳ Σαββάτῳ εἰσελθεῖν
αὐτὸν εἰς τὴν Συναγωγὴν καὶ διδάσκειν. Καὶ ἡην
ἐκεῖ ἄνθρωπος, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰ ἠν ξηρά.
ΠΙαρετήρουν δὲ αὐτὸν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ θαρισαῖοι,
εἰ ἐν τῷ Σαββάτῳ θεραπεύσει, ἵνα εὔρωσι
κατηγορίαν κατ´ αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ ᾑδει τοὺς διαλογισμοὺς
αὐτῶν. Καὶ εἶπε τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ξηράν
Κχοντι τὴν χεῖρα· Ἔγειραι, καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον.
Ὁ δὲ ἀναστὰς ἔστη. Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτούς
· Ἐπερωτήσω ὑμᾶς τι· ἔξεστι τοῖς Σάββασιν
ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι; ψυχὴν σῶσαι, ἢ ἀπολέσαι;
Καὶ περιβλεψάμενος πάντας αὐτοὺς, εἶπεν
αὐτῷ· Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου. Ὁ δὲ ἐποίησε, καὶ
ἀποκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιής ὡς ἡ ἄλλη. Αὐτοὶ
δὲ ἐπλήσθησαν ἀνοίας, καὶ διελάλουν πρὸς ἀλλήλους,
τί ἀν ποιήσειαν τῷ Ἰησοῦ.» Ὅσα μὲν εἴπομεν ἐν
τῷ κατα Ματθαῖον, δῆλα· νῦν δὲ τόδε λέγομεν, ὅτι
ξηρὰν ἔχει τὴν χεῖρα, ὃς οὐ πράττει τι τῶν τῆς ἀρετῆς
ἔργων. Ἡ μὲν γὰρ χεὶρ ἐνεργείας ὄργανον, ὃς
δὲ ἐξήρανται ταύτην, ἀργεῖ πάντως. Ὅστις οὖν
Βέλει ὑγιασθῆναι τὴν χεῖρα, ἐν τῷ Σαββάτῳ ταύτην
νιασθήσεται. Οἷον τί λέγω· Οὐκ ἔστιν ἐνεργῆσαί τι
τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων, ἐὰν μὴ παυθῇ τις ἀπὸ τῆς
κακίας. Ἔκκλινον γὰρ πρῶτον ἀπὸ τοῦ κακοῦ, καὶ
τὸτε ποίησον τὸ ἀγαθόν. Ὅταν οὖν σαββατίσῃς,
τουτέστιν, ἀργήσῃε ἀπὸ τῶν τῆς κακίας ἔργων, τότε
ἐκτενεῖς σου τὴν χεῖρα ἐπὶ τὰ τῆς ἀρετῆς, καὶ ἀπρκαταστήσεταί
σοι αὕτη. Εἰκότως δὲ εἶπε τὸ, Ἀποκατεστάθη.
ἮἩν γὰρ ὅτε ἡ ἀνθρωπίνη φύσις εἶχε
τὴν ἐργασίαν τοῦ καλοῦ, καὶ τὴν χεῖρα. τουτέστι
τὴν ἐνεργητικήν δύναμιν, ὑγιᾶ. Εἶτα ἀπολέσασα, χάριτι Χριστοῦ ἀπέλαβε ταύτην, καὶ ἀποκατέστη
εἰς τὸ πρώην ἀγαθόν.
«Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖ· ἡμέραις ταύταις, ἐξῆλθεν
εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. Καὶ ἦν διανυκτερεύων
ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅτε ἑγένετο ἡμέρα.
ποοσεφώνησε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ. Καὶ ἐκλεξάμανος
ἀπ´ αὐτῶν δώδεκα, οὺς καὶ ἀποστόλους ὠνόμασε·
Σίμωνα, ὃν καὶ ὡνόμασε Πέτρον, καὶ Ἀνδρέαν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, Ἰάκωβον, καὶ Ἰωάννην, φλιππον.
καὶ Βαρθολομαῖον, Ματθαῖον, καὶ Θωμᾶν, Ἰάκωβον
τὸν τοῦ Ἀλφαίου, καὶ Σίμωνα τὸν καλούμενον ζηλωτὴν,
Ἰούδαν Ἰακώβου, καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριώτην,
θς καὶ ἐγένετο προδότης. Καὶ καταβὰς μετ´ αὐτῶν,
Κστη ἐπὶ τόπου πεδινοῦ, καὶ ὅχλος μαθητῶν αὐτοῦ,
καὶ πλῆθος πολὺ τοῦ λαοῦ ἀπὸ πάσης τῆς Ἰουδαίας
καὶ Ἰερουσαλὴμ, καὶ τῆς παραλίου Τύρου καὶ Σιδῶνος,
οἱ Φλθον ἀκοῦσαι αὐτοῦ καὶ ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν
νόσων αὐτῶν, καὶ οἱ ὀχλούμενοι ὑπὸ πνευμάτων
ἀκαθάρτων, καὶ ἐθεραπεύοντο. Καὶ πᾶς ὁ ὄχλος
ἐζήτει ἅπτεσθαι αὐτοῦ, ὅτι δύναμις παρ´ αὐδοῦ
ἐξήρχετο. Καὶ ἰΖτο πάντας.» Πάντα ποιεῖ ὁ Κύριος
διδάσκων ἡμᾶς ἵνα καὶ ἡμεῖς οὕτω ποιῶμεν. Ἰδοὺ
οῦν μέλλων εὔξασθαι, ἄνεισί τε εἰς ὄρος. Καὶ γὰρ
Ἀαῖ σγολάζοντας προσεύχεσθαι, καὶ μὴ ἐν μέσῳ πολλῶν
ἀλλὰ καὶ διανυκτερεύοντας, μὴ εὐθὺς ἱσταμένους
εἰς προσευχὴν, εἴτα ἀφισταμένους. Μετὰ δὲ τὴν
εὐχὴν ἐκλέγεται τοὺς μαθητὰς, ὡς ἂν διδάξῃ καὶ
ἡαᾶς ὅταν μέλλωμέν τινα εἰς διακονίαν θεῖναι πνευματικὴν,
μετὰ εὐχῆς τοῦτο αἱρείσθαι, ὁδηγουμένους
ὑπὸ Θεοῦ, καὶ παρ´ ἐκείνου αἰτοῦντας ἀποκαλυφθῆναι
ἡμῖν τὸν δόκιμον. Ἐλόμενος δὲ τοὺς δώδεκα, κάταισιν
ἐκ τοῦ ὄρους, ὡς ἂν τοὺς ἀπὸ τῶν πάλεων
ἐλθόντας ἰάσηται, καὶ διπλῶς εὐεργετήσῃ κατά τε
ψυχὴν καὶ κατὰ σῶμα. Ἄκουε γὰρ, ὅτι Ἢλθον ἀκοῦσαι
αὐτοῦ, τοῦτο ἔστιν ἡ τῶν ψυχῶν θεραπεία, καὶ
ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν, τοῦτο, ἡ τῶν σωμάτων
· δύναμις γὰρ παρ´ αὐτοῦ ἐξήρχετο καὶ ἰᾶτο
πάντας. Οἱ μὲν γὰρ προφῆται καὶ οἱ ἄλλοι ἅγιοι οὐκ
εῖχον ύναμιν ἐξερχομένην ἀπ´ αὐτῶν· οὐ γὰρ ἦσαν
αὐτοὶ πηγαὶ δυνάμεων. Ὁ δὲ Κύριος δύναμιν εἰχεν
ἐξερχομένην ἀπ´ αὐτοῦ· αὐτὸς γὰρ ἦν ἡ πηγὴ τῆς
δυνάμεως. Ὡς οἱ γε προφῆται καὶ οἱ ἅγιοι ἐδέχοντο
μᾶλλον ἄνωθεν δύναμιν.
«Καὶ αὐτὸς ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, ἔλεγε· Μακὰριοι οἱ πτωχοῖ,
Ἐτι ὑμετέρα ἑστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, Μακάριοι οἱ
κλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσετε. Μακάριοί ἐστε ὅταν
μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἀφορίσωσιν ὑμᾶς,
καὶ ὀνειδίσωσι, καὶ ἐκβάλωσι τὸ ὄνοιια ὑμῶν ὡς παὸ
» νηρὸν, ἕνεκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Χαίρετε ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ σκιρτήσατε. Ἰδοὺ γὰρ ὁ μισθὸς,
ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Κατὰ ταῦτα γὰρ
ἐποίουν τοῖς προφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. Πλὴν
οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, ὅτι ἀπέχετε τὴν παράκλησιν
ὑμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ ἐμπεπλησμένοι νῦν, ὅτι
πεινάσετε. Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι πενθήσετε
καὶ κλαύσετε. Οὐαὶ ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσι
πάντες οἱ ἄνθρωποι. Κατὰ ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοῖς
ψευδοπροφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν.» Μετὰ τὸ χειροτονῆσαι
τοὺς μαθητὰς, ῥυθμίζει αὐτοὺς διά τε τῶν
κακαοισμῶν καὶ τῆς διδασκαλίας εἰς πνευματικωτέραν
κατάστασιν. Πρὸς γὰρ αὐτοὺς ἀποτεινόμενος
ποιεῖται τὸν λόγον. Καὶ πρῶτον μακαρίζει τοὺτ
ετε τοὺς ἀφιλάργυρον ἔχοντας τὸν τρόπον. Ἀπλῶς
δὲ πάντες οἱ μακαρισμοὶ εὐτέλειαν ἡμἄς διδάσκουσι,
καὶ ταπείνωσιν καὶ ἐξουδένωσιν καὶ ὀνειδισμόν.
Ὡσκερ οὖν καὶ τὸ Οὐαὶ ἐκείνοις ἀποκληροῦται, τοῖς
τε πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὓς καὶ ἀπέχειν τὴν
παράκλησίν φησιν. ἀντὶ τοῦ ὧδε ἐν τῷ παρόντι
αἰῶνι ἀπολαμβάνειν τὴν εὐφροσύνην, καὶ τοῖς γελῶσι,
καὶ τρυφῶσι, καὶ ἐπκινουμένοις. Ρρίξωμεν,
ἀδελφοί, πῶς τὸ Οὐαὶ ἔχωσιν οἰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαινούμενοι. Δτῖ μὲν γὰρ καὶ παρὰ τῶν ἀνδρώπων
ἐπαινεῖσθαι, ἀλλὰ πρότερον ἀπὸ Θεοῦ.
«Ἀλλὰ ὑμῖν λέγω τοῖς ἁκούουσιν· Ἀγαπᾶτε τοὺς
ἐχθροὺς ὑμῶν. Καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς.
Εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε
ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς. Τῷ τύπτοντί σε ἐπὶ
τὴν σιαγόνα, πάρενε καὶ τὴν ἄλλην, καὶ ἀπὸ τοῦ
αἴροντός σου τὸ ἱμάτιον, καὶ τὸν χιτῶνα μὴ κωλύσῃς.
Παντὶ δὲ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου. Καὶ ἀπὸ τοῦ αἴροντος
πὲ σὰ μὴ ἀπαίτει. Καὶ καθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν
ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὀμοίως.
Καὶ εἰ ἀγαπᾶτε τοὺς ἁγαπῶντας ὑμᾶς, ποία ὑμῖν
χάρις ἐστί; Καὶ γὰρ οἱ ἀμαρτωλοὶ τοὺς ἀγαπῶντας
αὐτοὺς ἁγαπῶσι, Καὶ ἐὰν ἀγαθοποιῆτε τοὺς ἀγαθοποιοῦντας
ὑμᾶς, ποία ὑμῖν χάρις ἐστί; Καὶ γὰρ ο
ὰμαρτωλοὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσι. Καὶ ἐὰν δανείζητε παρ´
ὧν ἐλπίζετε ἀπολαβεῖν, ποία ὑμῖν χάρις ἐστίς Καὶ
γὰρ οἱ ἀμαρτωλοὶ ἀμαρτωλοῖς δανείζουσι, ἵνα ἀπολάβωαι
τὰ ἴσα. Πλήν ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
καὶ ἀγαθοποιεῖτε, καὶ δανείζετε, μηδὲν ἀπελπίζοντες,
καὶ Κσται ὁ μισθὸς ὑμῶν πολύς· καὶ ἔσεσθε υἱοὶ
τοῦ Ὑψίστου, ὅτι αὐτὸς χρηστός ἑστιν ἑπὶ τοὺς
ὰχαρίστους καὶ πονηρούς. Γίνεσθε οὖν οἰκτίρμονες,
καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰκτίρμων
ὰστίν» Ἐπειδή περ οἱ ἀπόστολοι ἔμελλον σταλῆναι
Ἀπὶ τὸ κήρυνα. καὶ προσεδοκῶντο ἐντεῦθεν πολλοὶ
αὐτοῖς διῶκται καὶ ἐπίβουλοι· εἰ οὖν ἐπὶ τῷ διωγμῷ
ἀνθόμενοι οἱ ἀπόστολοι, εἶτα θέλοντες ἀμύνασθαι τοὺς
λυπήσαντας, ἐσίγησαν καὶ οὐκ ἐδίδαξαν, Κσβεστο ἂν
ὁ τοῦ Εὐαγγελίου ἤλιος· διὰ τοῦτο τοίνυν ὁ Κύριος
προλαμβάνων, παραινεῖ τοῖς ἀποστόλοις μὴ πρὸς
ἄμυναν τῶν ἐχθρῶν χωρεῖν, ἀλλὰ πάντα γενναίως
φέρειν τὰ συμβαίνοντα, κἂν ὑβρίζωσί τινες, κἂν ἀνοαίως
ἐπιβουλεύωσιν, οὕτω καὶ αὐτὸς ἐν τῷ σταυρῷ
κποίει, λέγων· Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οδασι
τί ποιοῦσιν. Εἰτα ἵνα μὴ ἔχωσιν εἰπεῖν οἱ ἀπόστολοι
ἀὲίνατον εἶναι τὸ τοιοῦτον ἐπίταγμα, τὸ ἀγαπᾶν
τοὺς ἐχθροὺς, φησὶν, Ὅ ἐὰν θέλῃς σὺ ἐπὶ σεαυτοῦ,
τοῦτο ἔνδειξαι καὶ τοῖς ἐτέροις. Καὶ γενοῦ τοιοῦτος
ἄλλοις, οἴους ἂν θέλῃς περὶ σεαυτὸν γενέσθαι ἐτέρους.
Εἰ μὲν σκληροὺς καὶ ἀσυμπαθεῖς καὶ ὁργίλους
θέλεις εἶναι τοὺς ἐχθρούς σοι, ἔσο καὶ σὺ τοιοῦτος,
κἰ δὲ τοὐναντίον ἀγαθούς καὶ συμπαθεῖς καὶ ἀμνησικάκους,
μὴ ἀδύνατον εἶναι νόμιζε τὸ τοιοῦτος καὶ
αὐτὸς εἶναι. Ὁρᾷς νόμον ἔμφυτον ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν ἐγγεγραμμένον; Οὕτω καὶ ὁ Κύριος εἶπεν·
Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις διδοὺς νόμους μου, εἰς
ὸν λιάκοιαν αὐτῶν καὶ ἐπὶ τῶν καρδιῶν αὐτῶν ἐπιτράω
αὐτούς, Εἶτα καὶ ἄλλην ἀνάγκην ἐπιτίθησιν
ἡμῖν, ὅτι Ἐὰν ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας, ὅμοιοῖ
ἐστε ἁμαρτωλοῖς καὶ ἐθνικοῖς. Ἐὰν δὲ ἀγαπᾶτει τοὺς
πρὸς ὑμᾶς πονηρευομένους, ὅμοιοί ἐστε τῷ Θεῷ, ὅς
ἐστιν ἀγαθὸς ἐπὶ τοὺς ἀχαρίστους καὶ πονηρούς.
Ποῖον οὗν θέλετε, ὅμοιοι εἰναι τῶν ἁμαρτωλῶν, ἢ
μοιοι εἶναι τοῦ Θεοῦ; Ὁρᾷς διδασκαλίαν θείαν; Ἔπεισέ σε πρῶτον ἀπὸ τοῦ φυσικοῦ νόμου. Ὁ γὰρ
θέλεις σ γενέσθαι σοι, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἄλλοις ποίει. Εἶτα πείθει σε καὶ ἀπὸ τοῦ τέλους καὶ τοῦ κι
θοῦ· μισθὸν γὰρ ὑπισχνεῖται ὑμῖν τὸ ὁμοίους γενέσθαι Θεῷ
«Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε. Μὴ καταδικάζετε,
καὶ οὐ μὴ καταδικασθῆτε· ἀπολόετε, καὶ
ἀπολυθήσεσθε. Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν. Μέτρον
καλὸν πεπιεσμένον, καὶ σεσαλευμένον, καὶ ὑπερεκχυνόμενον
δώσουσι εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. Τῷ γὰρ αὐτῷ
μέτρῳ ᾧ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. Εἶπε δὲ
καὶ παραβολὴν αὐτοῖς. Μή τι ὅύναται τυφλὸς τυφλὸν
όδηγεῖν; Οὐχὶ ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται; Οὐκ
Κστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ. Κατηρτισμένος
δὲ πᾶς ἔσται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ.,
Παγχάλεπον νόσημα ἀποτέμνει τῶν ἡμετέρων ψυχῶν
ἐ Κύριος, τὴν ῥίζαν λέγω τῆς ὑπεροψίας. Ὁ γὰρ
μὴ ἑαυτὸν ἐπισκεπτόμενος, ἀλλὰ τὰ τοῦ πλησίον
μόνον ἐφορῶν, καὶ ταῦτα μωμεύειν θέλων, πρόδηλον
ὅτι ὑπεροψίᾳ ἁλισκόμενος λέληθεν ἑαυτόν. Οἵεται
γὰρ πάντως περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι οὐχ ἀμαρτάνει. Καὶ
διὰ τοῦτο τοὺς ἄλλους ἁμαρτάνοντας αἰτιᾶται. Εἰ
οὖν θέλεις ἀκατάκριτος εἶναι, μὴ κατάκρινε ἐτέρους.
Εἰπέ μοι γὰρ. διατί κατακρίνεις ἕτερον, ὡς παραβαίνοντα
πάντως τοὺς θείους νόμους; Σὺ δὲ αὐτὸς οὐ
παραβαίνεις θεῖον νόμον; Ἀφίημι ἐν ταῖς ἄλλαις
ἀμαρτίαις, ἀλλ´ ἐν αὐτῷ τούτῳ τῷ κρίνειν ἑτέρους,
πάντως γὰρ νόμος θεῖος διακελεύεταί σοι μὴ κρίνειν
τὸν ἀδελφόν· ὥστε καὶ σὺ παραβαίνεις νόμον. Παραβάτης
δὲ ὢν, οὐκ ὀφείλεις ἕτερον κρίνειν ὡς παραβάτην.
Ἀνώτερον γὰρ εἶναι δεῖ τῆς ἁμαρτανούσης
φύσεως τὸν κριτήν. Ἀπόλυε οὖν, καὶ ἀπολυθήση·
δίδου, καὶ δοθήσεταί σοι. Μέτρον γὰρ καλὸν, πεπιεααένον
καὶ σεσαλευμένον, καὶ ὑπερεκχυνόμενον
δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. Οὐ γὰρ φειδομένως
ὰντιμετρεῖ ὁ Κύριος, ἀλλὰ πλουσίως. Ὥσπερ οὖν
ἐὰν μέλλῃς μετρήσειν τυχὸν ἄλευρον, πιέζεις τοῦτο
καὶ σαλεύεις, καὶ ὑπερεκχεῖσθαι ποιεῖς, εἴγε θέλε.ς
τοῦτο μετρῆσαι χωρὶς φειδωλίας· οὕτω καὶ ὁ Κύριος
μέτρον μέγα καὶ ὑπερεκχυνόμενον δώσει σοι
Ζητήσεις δ´ ἄν τις ὀξύτερος, πῶς εἰπὼν ὅτι ᾯ μέτρῳ
μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν, πάλιν λέγει, ὅτι
μέτρον ὑπερεκχυνόμενον δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον
ὑμῶν; Εἰ γὰρ ὑπερεκχύνεται, πῶς τὸ αὐτό ἐστι;
Λέγομεν οὖν ὅτι οὐκ εἶπε, Τοσούτῳ μέτρῳ ἀντιμετρηθήσεται
ὑμῖν, ἀλλὰ, τῷ αὐτῷ. Εἰ μὲν γὰρ εἶπε, τοσούτῳ
μέτρῳ, τότε ἂν εἶχε δυσχέρειαν καὶ ἐναντιότητα
ὁ λόγος. Νῦν δὲ, τῷ αὐτῷ εἰπὼν, λύει τὴν
ἐναντιότητα. Ἔστι γὰρ διδόναι τῷ αὐτῷ μέτρῳ, οὐ
μὴν τοσούτῳ. Τοῦτο γοῦν λέγει ὁ Κύριος, ὅτι
Εὐεργέτησας, εὐεργετηθήσῃ τοῦτο τὸ αὐτὸ μέτρον
Τὸ δὲ ὑπερεκχυνόμενον, ὅτι εὐεργέτησας ἄπαξ, μυριοπλασίως
εὐεργετηθήσῃ. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς
κατακρίσεως. Ὁ γὰρ κατακρίνων, εἶτα κατακοινόμενος,
τῷ αὐτῷ μέτρῳ ἀντιλαμβάνει· καθὸ δὲ πλεῖοα
κατακρίνεται, ὅτι τὸν ὅμοιον κατέκρινε, κατὰ τοῦτο
ψπερεκχυνομενόν ἐστι τὸ μέτρον. Ταῦτα δὲ εἰπών
ὰ Κύριος, καὶ κωλύσας ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ κατακρίνειν,
λέγει καὶ παραβολὴν ἡμῖν, τουτέστιν ὑπόδειγμα.
Εἰπέ μοι γὰρ, φησὶν, ὁ ἕτερον κρίνων, καὶ αὐτὸς
τὰ αὐτὰ ἁμαρτάνων, οὐκ ἔοικας τυφλῷ τυφλὸν ὀδηγοῦντι;
Εἰ γὰρ τὸν ἕτερον κρίνεις, αὐτὸς δὲ τοῖς
αὐτοῖς περιπίπτεις, ἀμφότεροι τυφλοί· καὶ δοκεις
Κμὲν ὁδηγεῖν ἐκεῖνον ἐπὶ τὸ καλὸν διὰ τοῦ κατακρίνειν,
οὐχ ὀδηγεῖς δέ. Πῶς γὰρ ἔσται ἐκεῖνος ἐπὶ
τὸ καλὸν ὀδηγούμενος ὑπὸ σοῦ, ὅταν καὶ σὺ πταίῃς;
ὺκ ἔστι γὰρ μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον. Εἰ οὖν
σὶν ὀ διδάσκαλος δοκῶν καὶ ὁδηγὸς, πταίεις, πάντως
που καὶ ὁ μαθητευόμενος καὶ ὁδηγούμενος. Ὁ γὰρ
κατηρτισμένος μαθητὴς, τουτέστι τετελειωμένος,
ἔσται ὡς διδάσκαλος αὐτοῦ. Ταῦτα εἶπε περν τοῦ
μὴ δεῖν κατακρίνειν τοὺς ὑποδεεστέρους ἡμῶν, καὶ δοκοῦντας ἁμαρτάνειν. Ἐπάγει δὲ καὶ ἕτερα τῆς αὐ
τῆς ὑποθέσεως,
«Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος, τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ
ὰδελφοῦ οου, τὴν δὲ δοκὸν τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ ὀφθαλμῶ
οὐ κατανοεῖς; Ἡ πῶς δύνασαι λέγειν τῷ ἀδελφῷ
αου. Ἀδελφὲ, ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος, τὸ ἐν τῷ
καθαλμῷ σου, αὐτὸς τὴν ἐν τῷ ὁφθαλμῷ σου δοκὸν
οὐ βλέπων; Ὑποκριτὰ, ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ
τοῦ ὁφθαλμοῦ σου, καὶ τότε διαβλέώεις ἐνβαλεῖν τὸ
κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου. Οὐ γάρ
ἐστι δένδρον καλὸν, ποιοῦν καρπὸν σαπρὸν, οὐδὲ
Ἐένδρον σαπρὸν, ποιοῦν καρπὸν καλόν. Ἔκαστον γὰρ
δένδρον ἐκ τοῦ ἱδίου καρποῦ γινώσκεται. Οὐ γὰρ ἐξ
ἀκανθῶν συλλέγουσι σῦκα, οὐδὲ ἐκ βάτου τρυγωσι
σταφυλήν. Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ
τῆς καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὸ ἀγαθόν· καὶ
ὰ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς
καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὸ πονηρόν. Ἐκ γὰρ τοῦ
περισσεύματος τῆς καρδίας λαλεῖ τὸ στόμα αὐτοῦ .
Τί θλέπεις, φησί, τὸ κάρφος, τουτέστι, τὸ μικρὸν
ἁμάρτημα τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ δοκὸν, τὸ μέγα
ἁμάρτημα τὸ σὸν οὐ κατανοεῖς; Τοῦτο δὲ ἁρμόςει
καὶ πρὸς πάντας μὲν μάλιστα δὲ πρὸς διδασκάλους
παὶ ἄρχοντας, οἶ τὰ μὲν τῶν ὑπὸ χεῖρα ἀμαρτήματα,
καὶ μικρὰ ὄντα κολάζουσι, τὰ δὲ οἰκεῖα, κἂν μεγάλα
Χιαιν ἐῶσιν ἀκόλαστα. Διὸ καὶ ὑποκριτὰς τούτους
καλεῖ ὁ Κύριος, ὡς ἄλλο μὲν φαινομένους, ἐκ τοῦ τὰ
τῶν ἄλλων ἁμαρτήματα κολάζειν, φαίνονται γὰρ
δίκαιοι, ἄλλο δὲ ὄντας, ἐκ τοῦ καὶ αὐτοὺς χείρω
ἀμαρτάνειν. Εἶτα καὶ ἀπὸ ὑποδείγματος πιστοῦται
τὸν λόγον αὐτοῦ. Ὦσπερ γὰρ, φησὶν, οὐκ ἔστι δένδοον
καλὸν, ποιοῦν καρπὸν σαπρὸν, οὐδὲ δένδρον σαφρὸν
σοιοῦν καρπὸν καλὸν. οὔτω καὶ ὁ τοὺς ἄλλους
σωφρονίζειν καὶ διορθοῦσθαι ἐπιχειρῶν καὶ μετάνειν
ἐπὶ τὸ βέλτιον, οὐκ ἂν εἴς πονηρὸς, εἰ δὲ πονηρὸς
αη, οὐκ ἂν ἑτέρους βελτίους ἐργάσαιτο. Ἡ γὰρ
κάστου καρδία θησαυρός ἐστι, κἀν μὲν ἀγαθὰ ἔχῃ,
καὶ ὁ ἄνθρωπος ἀγαθός ἐστι, καὶ ἀγαθὰ λαλεῖ· εἰ
δὲ πονηρῶν μεστή ἐστιν ἡ καρδία, καὶ ὁ ἄνθρωπος
πονηρός ἐστι, καὶ πονηρὰ λαλεῖ. Δύνασαι δὲ ταῦτα
πάντα καὶ ὡς περὶ τῶν Φαρισαίων λεγόμενα νοῆσαι.
Πρὸς ἐκείνους γὰράποτεινόμενος, φησὶν, ὅτι, Ἔκβαλε
ΡοΚομ. υΙ. ὄλΧΙ.
πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου, καὶ τότε τὶ
κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου. Ὡσπερ
καὶ ἀλλαχοῦ λέγει, οἱ τὴν κάμηλον καταπίνοντες,
καὶ τὸν κώνωω πα διῦλίζοντες. Πῶς οὐν, φησὶν, ὑμεῖς,
ὧ φαρισαῖοι, δένδρα ὄντες σαπρὰ, δυνήσεσθε καρποὺς ἀγαθοὺς προενεγκεῖν; Ὑμῶν γὰρ καὶ ὁ λόγος σαπρὸς,
ὡς καὶ ὁ βίος, ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας λέγετε. Πῶς τοίνυν ἑτέρους διορθώσεσθι·
ιαὶ ἑτέρων ἁμαρτήματα κολάσετε, αὐτοὶ τὰ μείζω ἀμαρτάνοντες;
ιΤί δέ με καλεῖτε, Κύριε, Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτς
ἃ λέγω; Πᾶς ὁ ἐρχόμενος πρός με, καὶ ἀκούων μου
τῶν λόγων, καὶ ποιῶν αὐτοὺς, ὑποδείξω ὑμῖν τίνι
Ἀστὶν ὅμοιος. Ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδομοῦντι
οἰκίαν, ὃς ἔσκαψε καὶ ἐβάθυνε, καὶ ἔθηκε θεμέλιον
ἐπὶ τὴν πέτραν. Πλημμύρας δὲ γενομένης, προσέῤῥηξεν
ὁ ποταμὸς τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ ἴσχυσι
σαλεῦσαι αὐτήν· τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν.
Ὁ δὲ ἀκούσας καὶ μὴ ποιήσας, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ
οἰκοδομήσαντι οἰκίαν ἐπὶ τὴν γῆν χωρὶς θε
μελίου· ᾖ προσέῤῥηξεν ὁ ποταμὸς, καὶ εὐθέως ἔπεσε,
καὶ ἐγένετο το ῥῆγμα τῆς οἱκίας ἐκείνης μέγα.» Καὶ
τοῦτο ἀναγκαῖον προς ἡμᾶς, τοὺς ὁμολογοῦντας μὲν
αὐτὸν τοῖς χείλεσι Κύριον, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνουμένους.
Εἰ γὰρ Κύριός εἰμι, φησί, πάντως ὑμᾶς ἕδει τὸ
τῶν δούλων ποιειν. Δούλων δὲ ἔργον, τὸ πράττενν ἃ ὁ
κύριος ἐπιτάττει. Εἶτα λέγει ἡμῖν τί κερδαίνει ὁ αὐ
τοῦ ἄκούων, καὶ μὴ μόνον ἀκούων, ἀλλὰ καὶ ποιῶν.
Ὅμοιος γάρ ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδόμῳ ὃς ᾠκοδόμησεν
ἐπὶ τὴν πέτραν. Πέτρα μὲν οὖν ὁ Χριστὸς, ὡς ἐ
Ἀπόστολος μαρτυρεῖ. Σκάπτει δὲ καὶ βαθύνει, ὅς
μὴ ἐπιπολαίως δέχεται τοὺς τῆς Γραφῆς λόγους,
ἀλλ´ ἐρευνᾷ τὰ βάθη τούτων μετὰ τοῦ πνεύματος.
Ὁ τοιοῦτος οὗν καὶ ἑπὶ τὴν πέτραν θεμελιοῖ Εἰτα
πλημμύρας γενομένης, διωγμοῦ τυχὸν ἢ πειρασμοῦ,
προσρήσει ὁ ποταμὸς τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, ὁ πειραστὴς
εἴτε δαίμων εἴτε ἄνθρωπος, καὶ οὐκ ἰσχύει σαλεῦσα·
παύτην. Ποταμῷ δ´ ἂν παραβληθείη ὁ πειράζων ἄνθρωπος,
καὶ μάλα εἰκότως· ὥσπερ γὰρ τὸν ποταμὸν
ἡ ἄνωθεν πίπτουσα βροχὴ πλημμυρεῖν ποιεῖ, οὕτω
καὶ τὸν πειραστὴν ἄνθρωπον ὁ ἄνωθεν πεσὼν Σατανᾶς
αὔξειν ποιεῖ. Τῶν δὲ μὴ ποιούντων τοὺς τοῦ
Κυρίου λόγους ἡ οἰκία πίπτει, καὶ γίνεται τὸ ῥῆγμα
τῆς οἰκίας ἐκείνης μέγα. Μεγάλα γάρ εἰσι τὰ πτώ.
ματο τῶν ἀκουόντων μὲν, μὴ ποιούντων δέ. Ὁ μὲν
γὰρ μήτε ἀκούσας μήτε ποιήσας, ἐλαφρότερα πταίει,
ὁ δὲ ἀκούσας μὲν, μὴ ποιήσας δὲ, χαλεπώτερα
ἀμαρτάνει.
ΔΛΡΝΤ vί
