ΚΕΦΑΛ. Ζʹ.
Πεμὶ τοῖ ἐκατοντάρχου. Περὶ τοῦ μίοῦ τῆς χή
ρας. Περὶ τῶν σταλέντων παρὰ Ἰωάννοι
«Ἐπεὶ δὲ ἐπλήρωσε πάντα τὰ ῥήματα αὐτοῦ εἰς
τὰς ἀκοὰς τοῦ λαοῦ, εἰσῆλθεν εἰς Καπερναούμ. Ἔκατοντάρχου
δέ τινος δοῦλος κακῶς ἔχων, ἔμελλς τελευτᾷν
ὃς ἦν αὐτῷ ἔντιμος. Ἀκούσας δὲ περὶ τοῦ
Ἰησοῦ, ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν πρεσβυτέρους τῶν
Ἰουδαίων, ἐρωτῶν αὐτὸν ὅπως ἐλθὼν διασώσῃ τὸν
δοῦλον αὐτοῦ. Οἱ δέ, παραγενόμενοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν,
παρεκάλουν αὐτὸν σπουδαίως, λέγοντες ὅτι
Ἀξιός ἐστιν ᾧ παρέξει τοῦτο, ἀγαπᾷ γὰρ τὸ ἔθνος
ἡμῶν, καὶ τὴν συναγωγὴν αὐτὸς ᾠκοδόμησεν ἡμῖν.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπορεύετο σὺν αὐτοῖς. Ἥδη δὲ αὐτοῦ
οὐ μακρὰν ἀπέχοντος ἀπὸ τῆς οἰκίας, ἔπεμψε πρὸς
αὐτὸν ὁ ἑκατόνταρχος φίλους, λέγων αὐτῷ· Κύριε,
μὴ σκύλλου, οὐ γάρ εἰμι ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν
στέγην εἰσέλθῃς. Διὸ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἠξίωσα πρός σε
ἐλθεῖν. Ἀλλ´´ εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἱαθήσεται ὁ παῖς μου
Καὶ γὰρἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν τασσόμενος,
ἔχων ὑπ´ ἐμαυτὸν στρατιώτας, καὶ λέγω τούτῳ, Πορεύθητι,
καὶ πορεύεται· καὶ ἄλλῳ, Ἔρχου, καὶ ἔρνεταικαὶ
τῷ δούλῳ μου, Ποίησον τούτῳ, καὶ ποιεῖ. Ἀκούσας
δὲ ταῦτα ὁ Ἰησοῦς, ἐθαύμασεν αὐτόν. Καὶ στραφεὶς,
τῷ ἀκολουθοῦντι αὐτῷ ὄχλῳ εἶπε· Λέγω ὑμῖν
ὧτι οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πίστιν εὖρον. Καὶ
ψποστρέψαντες οἱ πεμφθέντες εἰς τὸν οἶκον, εὖρον
τὸν ἀσθενοῦντα δοῦλον ὑγιαίνοντα.» Ὁ αὐτός ἐστιν
οὔτος τῷ παρὰ τῷ Ματθαίῳ. Κἂν γὰρ μὴ λέγῃ ὁ
Ματθαῖος ὅτι ἔπεμψε τοὺς Ἰουδαίους ἐρωτῶν καὶ
ἱκετεύν αὐτὸν, τί τοῦτο; Εἰκὸς γὰρ πρότερον μὲν
πέμψαι τοὺς Ἰουδαίους, εἶτα αὐτὸν ἐκεῖνον ἐλθεῖν·
ὃ γοῦν παρέλειψεν ὁ Ἀατθαῖος, λέγει ὁ Λουκᾶς. Τάχα
γάρ τοι καὶ οἱ Ἰουδαῖοι φθόνῳ τηκόμενοι, οὐδὲ
εἴασαν ἂν τὸν ἑκατόνταρχον πρὸς τοὺς πόδας τοῦ
Ἰησοῦ ἐλθεῖν. Δόξαν γὰρ ἔφερε τῷ Ἰησοῦ τοῦτο, εἰ
τελευταῖον αὐτὸς ἀναγκαζόμενος προσῆλθεν ἂν τῷ
πησοῦ. Ἀλλ´ ἴσως πάλιν ἀπορήσειεν ἄν τις· Πῶς
οὗν ὁ μὲν Ματθαῖός φησιν ὅτι αὐτὸς ἐκεῖνος οἰκειοφώνως
παρῃτεῖτο ἐλθεῖν τὸν Ἰησοῦν; ὁ δὲ Λουκᾶς
ἐνταῦθά φησιν δτι πέμψας παρεκάλει αὐτὸν μὴ ἐλθεῖν;
Ἕστιν οὐν εἰπεῖν ὅτι οὐδὲν καινὸν καὶ ἑτέρους
πέμψαι, καὶ αὐτὸν ἐλθόντα ταῦτα λέγειν, παραιτούμενον
μὴ ἐλθεῖν. Ἀξία δὲ ἡ πίστις τοῦ ἀνδρὸς
θαυμάζεσθαι, ἀνάξιον ἑαυτὸν καλοῦντος τῆς ἐπιδημίας
τοῦ Ἰησοῦ. Διὸ καὶ ὁ Κύριός φησιν, ὅτι, Οὐδὲ ἐν
τῷ Ἰσραηλιτικῷ λαῷ τοσαύτην πίστιν εὖρον. Ἐθνι
κὸς γὰρ ἦν ὁ ἑκατόνταρχος, ἀπὸ τῶν Ῥωμαῖκῶν
ἴσως ταγμάτων· ἑκατόνταρχος δέ ἐστι καὶ πᾶς νοῦς
ἂς ἄρχει πολλῶν ἐν κακίᾳ, πράγματα πολλὰ ἐν τῷ
βίῳ ἔχων. Ἔχει δὲ δοῦλον νοσοῦντα, τὸ ἄλογον μέρος
τῆς ψυχῆς, θυμὸν λέγω καὶ ἐπιθυμίαν· δοῦλα γὰρ
αὖτα ἐτάχθησαν εἶναι· καὶ ἐπικαλεῖται τὸν Ἰησοῦν
πέμψας πρὸς αὐτὸν μεσίτας τοὺς Ἰουδαίους, τουτέστι,
τοὺς τῆς ἐξομολογήσεως λογισμούς τε καὶ λόγὰρ
οὐκ ἐξομολογήσεως ῥήματα καὶ ταπεινώσεως
τὸ, Οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς, καὶ τὰ ἐξῆς. Πιστεύσας οὖν οὕτος ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν.
ταχέως ἀπολήψεται τὸν δοῦλον αὐτοῦ ὑγιαίνοντα· τὸν θυμὸν λέγω καὶ τὴν ἐπιθυμίαν. ο
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἑξῆς, ἐπορεύετο εἰς πόλιν Β νεπε. Ι. «ΕΙ [ ι, ὡεῖλοορκαλουμένην
Ναὶν. Καὶ συνεπορεύοντο αὐτῷ μαθηταὶ
αὐτοῦ ἰκανοὶ, καὶ ὄχλος πολύς. Ὡς δὲ ἥγγισε τῇ πύλῃ
τῆς πόλεως, καὶ ἰδοὺ ἐξεκομίζετο τεθνηκὼς υἱὸς
μονογενὴς τῆ μητρὶ αὐτου, και αὕτη ἦν χήρα· καὶ
ὁλος τῆς πόλεως ἐκανὸς σὺν αὐτῇ, Καὶ ἰδὼν αὐτὴν
ῤ Κύριος, ἐσπλαγχνίσθη ἐπ´ αὐτῇ, καὶ εἶπεν αὐτῇ·
ΜΙὴ κλαῖε. Καὶ προσελθὼν ἥψατο τῆς σοροῦ. Οἱ ὀὲ
βαστάζοντες ἔστησαν. Καὶ εἶπε, Νεανίσκε, σοὶ λέγω,
ἐγέρθητι. Καὶ ἀνεκάθισεν ὁ νεκρὸς, καὶ ἥρξατο λαλεῖν
· καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ. Ἔλαβε δὲ
φόβος πάντας, καὶ ἐδόξα, ον τὸν Θεὸν, λέγοντες, ὅτι
Ποοφήτης μέγας ἐγήγερται ἐν ἡμῖν, καὶ ὅτι ἑπεσκέψατο
ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ.» Ἐπειδή περ τὸν τοῦ
ἐκατοντάρνου δοῦλον ὑγιᾶ καὶ μὴ παρὼν ἐποίησεν,
ἕτερον καινότερον θαυματουργεῖ. Ἵνα γὰρ μή τις
εἴπῃ, Καὶ τίκαινὸν ἐπὶ τῷ δούλῳ ἐποίησεν; Ἱσως γὰρ
αὼδὲ ἀπέθανεν ἂν δοῦλος, διὰ τοῦτο τὸν ἐκκομιζόυενον
ἐκεῖνον νεκρὸν ἀνιστᾷ. Οὐ λόγῳ δὲ θαυματουργεῖ
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς σοροῦ ἅπτεται· ἵνα μάθωμεν
ἂτι τὸ σῶμα αὐτοῦ σῶμα ζωῆς ἐστιν. Ἐπειδὴ γὰρ
Ιδία γέγονε τοῦ Λόγου ἡ σὰρξ τοῦ πάντα ζωογονοῦντος,
διὰ τοῦτο ζωοποιός ἐστι καὶ αὕτη, καὶ
θανάτου καὶ φθορᾶς ἀναιρετική. Ἀνεκάθισεν οὖν ὁ
νεκοὸς, καὶ ἤρξατο λαλεῖν, ἵνα μὴ κατὰ φαντασίαν
δόξῃ τισὶν ἐγηγέρθαι. Καὶ γὰρ ἀληθοῦς ἀναστάσεως
σημεία, τὸ ἀνακαθίσαι καὶ λαλῆσαι· ἐπεί τοί γε.
ἄψυχον σῶμα οὔτε ἀνακαθίσαι, οὔτε λαλῆσαι δύνα
ται. Χήραν δὲ νοήσεις καὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἀποβαλοῦσαν
τὸν ἄνδρα αὐτῆς, τὸν λόγον τοῦ Θεοῦς τὸν ἀγαθὰ
σπέρματα σπείραντα. Υἱὸς δὲ ταύτης ὁ νοῦς, ὁ τα
θνηκὼς καὶ ἔξω τῆς πόλεως, τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ,
κοιαιζόμενος. Χώρα γὰρ τῶν ζώντων ἐστὶν ἐκείνη· ὁ
γοῦν Κύριος σπλαγχνισθεὶς, ἅπτεται τῆς σοροῦ.
Σορὸς δὲ τοῦ νοῦ, τὸ σῶμα. Τάφος γὰρ ὄντως καὶ
σῆμα τὸ σῶμα. Καθὰ καί τινες εἶπον αὐτὸ σῆμα
εἶναι, τουτέστι τάφον. ψάμενος οὐν τοῦ σώματος
ὁ Κύριος ἐγείρει τὸν νοῦν, νεανικὸν αὐτὸν καὶ γενναῖον
ποιῶν. Ἀνακαθίσας δὲ ὁ νεανίσκος, ὁ νους
λέγω οὗτος, καὶ ἐγερθεὶς ἀπὸ τοῦ τάφου τῆς ἀμαρτίας,
τότε ἄρξεται λαλεῖν, τουτέστι διδάσκειν ἑτέρους.
Ἑν ὅσῳ γὰρ τῇ ἁμαρτίᾳ κατέχεται, οὐ δύναται
διδάσκειν καὶ λαλεῖν· τίς γὰρ αὐτῷ πιστεύσει;
«Καὶ ἐξῆλθεν ὁ λόγος οὗτος ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ
περὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ. Καὶ ἀπήγγειλαν
Ἰωάννῃ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ πάντων τούτων.
Καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ ὁ Ἰωάννης, ἔπεμψε πρὸς τὸν Ἰησοῦν, λέγων·
Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἄλλον προσδοκῶμεν; Παραγενόμενοι
δὲ πρὸς αὐτὸν οἱ ἄνδρες, εἶπον· Ἰωάννης ὁ
Ἐαπτιστής ἀπέσταλκεν ἡμᾶς πρός σε, λέγων· Σὺ εἶ
ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἄλλον προσδοκῶμεν; Ἐν αὐτῇ δὲ τῆ
ῶρᾳ ἐθεράπευσε πολλοὺς ἀπὸ νόσων καὶ μαστίγων
καὶ πνευμάτων πονηρῶν, καὶ τυφλοῖς πολλοῖς ἐχαρίσατο
τὸ βλέπειν. Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Πορευθέντες
ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ, ἃ εἴδετε καὶ ἡκούσατε,
ὅτι τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, χωλοὶ περιπατοῦσι
λεπροὶ καθαρίζονται, κωφοὶ ἀκούουσι, νεκροὶ ἐγείρονται,
πτωχοὶ εὐαγγελίζονται. Καὶ μακάριος ἐστιν,
ῥς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί. Ἀπελθόντων δὲ.
τῶν ἀγχέλων Ἰωάννου, ἤρξατο λέγειν τοῖς ὄχλοις
περὶ Ἰωάννου· Τί ἐξεληλύθατε εἰς τὴν ἔρημον Οέάσανθαι;
κόλαμον ὑπὸ ἀνεμου σαλευόμενον; Ἀλλὰ
τί ἐξεληλύθατε ἰδεῖν, ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱματίοις
ἠμφιεσμένον; Ἰδοὺ οἱ ἐν ἱαατισμῶ ἐνδόξῳ καὶ
τρυφὴ ὑπάρχοντες, ἐν τοῖ, βασιλείοις εἰσίν, Ἀλλὰ
τί εξεληλύθατε ἰδεῖν; προφήτην; Ναὶ λέγω ὑμῖν,
καὶ περισσύτερον προφήτου. Οὗτός ἐστι περὶ οὖ γέγοαπται
· Ἡδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ
προσώπου σου, ὅς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροναικῶν
Ἰωάννου οὐδείς ἐστιν. Ὁ δὲ μικρότερος ἐν
τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦν μείζων αὐτοῦ ἐστι. Καὶ πᾶς
ὁ λαὸς ἀκούσας ἐδικαίωσαν τὸν Θεὸν, βαπτισθέντες
τὴ ἂάπτισιαα Ἰωάννου. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ νομικοὶ
τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ ἠθέτησαν εἰς αὐτοὺς, μὴ
βαπτισθέντες ὑπ´ αὐτοῦ.» Ἡκούσθη μὲν ἀνὰ πᾶσαν
τὴν Ἰουδαίαν καὶ τὴν περίχωρον, τὸ ἐν τῆ Ναϊν
θαῦμα, ἠκούσθη δὲ καὶ τοῖς τοῦ Ἰωάννου μαθηταῖς·
ἐδάκνοντο οὖν ἐπὶ τοῖς τοῦ Κυρίου ἐπαίνοις, οἷα
ι ἀτελεῖς. Ὁ τοίνυν Ἰωάννης βουλόμενος αὐτοῖς
ὑποδεῖξαι τὸ μέγεθος τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὅσον
ἀφέστηκεν αὐτοῦ, οἰκονομεῖ τὸ πρᾶγμα. Καὶ οὐδὲν
μὲν λέγει τοῖς μαθηταῖς περὶ Χριστοῦ συστατικόν.
Ὑποκοινόμενος δὲ τὸν ἀγνοοῦντα, ἀποστέλλει αὐ
τοὺς, ὡς ἂν ἰδόντες τὰ θαύματα, πιστεύσωσιν ἐκ
τῶν ἔργων αὐτῶν. Ὅτι πάμπολυ τὸ μέσον τοῦ τε Δεσπότου
Ἰησοῦ, καὶ τοῦ δούλου Ἰωάννου. Μὴ γὰρ δὴ
νόμιζε ὅτι ἀληθῶς ἀγνοῶν ὁ Ἰωάννης τὰ περὶ Χριστοῦ,
ἀπέστειλε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐρωτῶντας
Πῶς γὰρ ὁ καὶ πρὸ γενέσεως ἐν κοιλίᾳ μητοὸς αὐτοῦ
σκιρτήσας, ὡς ἐπιγνοὺς αὐτὸν, καὶ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ ὡς λἱοῦ τοῦ Θεοῦ; Πέμπει
τοίνυν τοὺς μαθητὰς, λέγων αὐτοῖς ἐρωτῆσαι τὸν
Ἰησοῦν· Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος; Ὅρξς πῶς τοὺς
μαθητὰς ἐμβιβάζει βαθέως εἰς τὸ πιστεῦσαι ὅτι
Θεός ἐστιν ὁ Ἰησοῦς· Οἱ μὲν γὰρ προφῆται ἀπεσταλμένοι
λέγονται· καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης, ὡς καὶ
ἐ Εὐαγγελιστὴς λέγει, «ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος
παρὰ Θεοῦ.» Ὁ δὲ Κύριος, ὁ ἐρχόμενος.
Ἐν ἐξουσία γὰρ ἦλθεν, οὐκ ἄκων. Σὺ οὖν, φησὶν,
εἶ ὁ προσδοκώμενος ἔρχεσθαι εἰς τὸν κόσμον; Τινὲς
δὲ τὸ, ἐρχόμενος, εἰς τὸν ἅδην νοοῦσιν, ὡς εἶναι
τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· Σὺ εἶ ὁ μέλλων ἐλθεῖν καὶ εἰς
τὸν δην; ί οὖν ὁ Κύριος; Εἰδώς τὸν τοῦ Ἰωάννου
σκοπὸν, ἐφ´ ᾧ τούτους ἀπέστειλεν, καὶ ὅτι ἵνα
θαάσωνται ἃ ποιεῖ, καὶ ἐκ τούτων πιστεθσωσι, καὶ
διὰ τοῦτο ἀποσταλεῖσι, φησὶν, Ἀπαγγείλατε ἃ βλέπετε.
Εἶτα καταλέγει τὰ τῶν θαυμάτων ἔργα, ἃ καὶ
διὰ προφητῶν κατηγγέλη. Τὸ γὰρ, τυφλοὶ ἀναβλέπουσι,
καὶ χωλοὶ περιπατοῦσι, καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται,
τοῦ Ἡσαϊου ταῦτά εἰσιν. Εἶτά φησι· Καὶ
μακάριος ὃς ἂν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί, μονονουχὶ
τοῦτο λέγων αὐτοῖς· Καὶ ὑμεῖς μακάριοι ἐὰν μὴ
σκανδαλίζησθε ἐν ἐμοί. Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς ἦν πολλοὺς
σκανδαλισθῆναι ἐπὶ τῷ Ἰωάννῃ, πῶς ὁ τηλικαῦτα
μαρτυρήσας περὶ Χριστοῦ, νῦν ἀποστείλας ἐρωτᾷ,
εἰ αὐτός ἐστιν ὁ ἐρχόμενος, διὰ τοῦτο λέγει ὁ Χριστὸς
πρὸς τοὺς ὄχλους, ὅτι Μηδὲν τοιοῦτον ὑπολάβητε
περὶ Ἰωάννου. Μὴ γὰρ κάλαμός ἐστιν, ὡς ποτὲ
μὲν ὧδε, ποτὲ δὲ ἐκεῖ κλίνεσθαι, καὶ νῦν μὲν μαοΚτυρεῖν
περὶ ἐμοῦ, νῦν δὲ ἀγνοεῖν ἐμέ. Εἰ γὰρ ἦν
τοιοῦτος, τίνος ἕνεκεν ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον τότε,
ἄυστε θεάσασθαι αὐτόν; Ἀλλὰ μήποτε ὑπὸ τῆς τρυφῆς
διεφθάρη τὸν νοῦν, ἀλλὰ στολή δείκνυσιν αὐτὸν
ὑπεράνω πάσης τρυφῆς. Εἰ γὰρ ἐτρύφα, ἐν βασιλείοις
ἂν ἦν. Ἀλλὰ προφήτην αὐτὸν ἔχετε; Ναὶ λέγω
ὑμῖν, καὶ περισσότερον προφήτου. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
προεῖπον περὶ Χριστοῦ μόνον, οὗτος δὲ καὶ εἶδε καὶ
ἔδειξε, λέγων· Ἵε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ οἱ μὲν
ἅλλοι προφῆται, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἐκ τῆς κοιλίας
τῶν μητέρων αὐτῶν, προεφήτευσαν· οὐτος δὲ καὶ
πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν ἐκ τῆς μήτρας, ἐπέγνω τὸν Κύριον,
καὶ ἐσκίρτησεν. Εἶτα παράγει καὶ τὸν προφήἑην
μάρτυρα. Φησὶ γὰρ, Οὗτός ἐστι περὶ οὗ γέγραπται
· Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου. Ἄγγελος γὰρ
ὁ Ἰωάννης, τάχα μὲν καὶ διὰ τὸ σχεδὸν ἄὕλον τοῦ
βίου καὶ ἀγγελικὸν, τάχα δὲ καὶ διὰ τὸ ἀγγεῖλαι τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν. Ἀμὴν λέγω ὁμῖν, οὐκ ἐγήγερται
ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου, τῶν
ἄλλων πάντων ἐξαίρων τὸν Πρόδρομον. Εἶτα ὡσανεί
τινος εἰπόντος, Καὶ σοῦ δὲ αὐτοῦ, ὧ Χριστὲ, μείζων
ἐστίν; ἐπάγει· Ὁ δὲ μικρότερος αὐτοῦ ἐγὼ, μείζων
εἰμὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Νομίζομαι μὲν γὰρ
νῦν μικρότερος αὐτοῦ καὶ κατὰ εὐγένειαν καὶ ἡλικίαν
καὶ δόξαν, ἀλλ´ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων αὐτοῦ εἰμι, τουτέστιν ἐν πᾶσι τοῖς θείοις
καὶ πνευματικοῖς. Πᾶς οὗν ὁ λαὸς ἀκούσας τοῦς.
Ἰωάννου, ἐδικαίωσαν τὸν Θεὸν, τουτέστιν ἐτίμησαν
σὸν Θεὸν, ὅτι τὸν προφήτην αὐτοῦ ἐδέξαντο. Οἱ δὲ
Φαρισαῖοι ἠτίμασαν τὸν Θεὸν, μὴ δεξάμενοι Ἰωάννην.
Τιλς δὲ τὸ, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, οὕτως ἐνόησαν,
ἆτι καλῶς εἶπεν, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, ὑπεξαίρων
ἑαυτὸν ὁ Κύριος. Λὐτὸς γὰρ παρθένου ἦν γεννητὸς,
οὐχὶ γυναικὸς, τουτέστι γεγαμημένης ἀνδρί. Καὶ
τὸ, ὁ μικρότερος δὲ ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
ἄλλως ἐνόησαν, ὅτὴ ὁ μικρότερος ἐν τῷ κατὰ Κριστὸν
βίῳ, μείζων ἐπὶ τοῦ ἐν τῷ νόμῳ δικαίου, οἶον
Ἰωάννης μὲν κατὰ τὴν ἐν τῷ νόμῳ δικαιοσύνην
ἄμεμπτος. Εἴ τις δὲ εὐρεθῇ βεβαπτισμένος μὲν,
μήπω δέ τι κακὸν ἢ ἀγαθὸν ἐργασάμενος, οὐτος.
ἐλάχιστος ὢν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τουτέστιν
ἐν τῷ κατὰ Χριστὸν κηρύγματι, ὅμως μείζων ἐστὶ
τοῦ ἀβαπτίστου, ἐν νόμῳ δὲ δικαίου. Καὶ ἄλλως·
ὅτι εἰ καὶ ἄσαρκος μικροῦ ὁ Ἰωάννης, καὶ ἄὖλος οὖν
ἔτι ἐν σαρκί. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ ἐλάχιστος ἐν τῇ ἀχαστάσει, ἣν βασιλείαν οὐρανῶν εἶναί φησι, μείζων
κὑτοῦ ἐστι. Τότε γὰρ τελείως ἀφθαρτισθέντες, οὐκ ἔτι κατὰ σάρκα περιπατήσομεν. Καὶ ὁ τότε μικρὸς μείων
ἐστὶ τοῦ νῦν δικαίου μὲν, πλὴν ἔτι σάρκα φοροῦντος.
«Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Τίνι οὗν ὁμοιώσω τοὺς ἀνθρώπους
τῆς γενεᾶς ταύτης; καὶ τίνι εἰσὶν ὅμοιοι·
Ὁμοιοί εἰσι παιδίοις τοῖς ἐν ἀγορᾷ καθημένοις, καὶ
προσφωνοῦσιν ἀλλήλοις καὶ λέγουσιν· ἱὐλήσαμεν
ἁμῖν, καὶ οὐκ ὡρχήσασθε. Ἐθρηνὴσαμεν ὑμῖν, καὶ
ιὺκ ἐκλαύσατε. Ἐλήλυθε γὰρ Ἰωάννης ὁ Παπτιστὴς
ἔτε ἄρτον ἐσθίων, μήτε οἶνον πίνων, καὶ λέγετε·,
Ααιμόνιον ἔχει. Ἐλήλυθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
εσθίων καὶ πίνων. καὶ λέγετε, Ἰδοὺ ἄνθοωπος φάγος
καὶ οἱνοπότης, φίλος τελωνῶν καὶ ἀμαρτωλῶν, καὶ
Ἀδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς πάντων.»
Ἥν τι παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις εἶδος παιδιᾶς τοιοῦτον,
εἰς μέρη δύο πληθὺς παιδίων ἐτέμνετο. Καὶ τὸν βέον
ὡσανεὶ γελῶντες, οἱ μὲν ἔνθεν ἐθρήνουν, οἱ δὲ ἐκεῖβεν
ηὔλουν. Καὶ οὔτε τοῖς θρηνοῦσιν οἱ τοῦ ἑτέρου
μέρους συνετίθεντο. οὕτε τοῖς αὐλοῦσιν αὖσοι Ἐασκώπτει
τοίνυν ὁ Κύριος καὶ τοὺς Φαρισαίους, ὡς
τοιοῦτόν τι ποιοῦντας. Οὔτε γὰρ τῷ Ἰωάννῃ θρηνητικὸν
βίον βιοῦντι καὶ μετάνοιαν εἰσηγουμένω,
συνεπένθησαν ἢ ἐμιμήσαντο, οὔτε τῷ Ἰησοῦ βίον
ἐπιδεικνυμένῳ χαρίενττ, ἐπείσθησαν ἢ συνέθεντο·
ἀλλ´ ἀμφοτέρους ἀπώσαντο, μήτε τῷ θρηνοῦντε
Ἰωάννῃ συνθρηνοῦντες, μήτε τῷ αὐλοῦντι καὶ ἀνει
μένο Ἰησοῦ συμφοροῦντες. Καὶ λοιπὸν ἐδικαιώθη
ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ἐτιμήθη, οὐχ ὑπὸ τῶν
Φαρισαίων. ἀλλὰ τῶν τέκνων αὐτῆς, τουτέστι, τῶν
παραδεξαμένων τὸν λόγον τοῦ τε Ἰωάννου καὶ τοῦ
Ἰησοῦ.
«Ἡρώτα δέ τις αὐτὸν τῶν Φαρισαίων, ἵνα φάγῃ
μετ´ αὐτοῦ. Καὶ εἰσελθών εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Φαριἀιλαρτωλὸς,
ἐπιγνοῦσα ὅτι ἀνάκειται ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ
αρισαίου, κομίσασα ἀλάβαστρον μύρου, καὶ στᾶσα
παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὀπίσω, κλαίουσα ἤρξατο βρέχειν
τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δάκρυσι, καὶ ταῖς θριῦὶ
τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμασσε, καὶ κατεφίλει τοὺς
πόδας αὐτοῦ, καὶ ἤλειφε τῷ μύρῳ. Ἰδὼν δὲ ὁ ταρισαῖος
ὁ καλέσας αὐτὸν, εἶπεν ἐν ἑαυτῷ, λέγων· Οὗτος
εἰ ἦν προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν, τίς καὶ ποταπὴ ἡ
γυνὴ, ἤτις ἄπτεται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστι. Καὶ
ὰποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπε πρὸς αὐτόν· Σίμων, ἔχω
σοί τι εἰπεῖν. Ὁ δέ φησι· Διῦάσκαλε, εἰπέ. Δύο
χρεωφειλέται ἦσαν δανειστῇ τινι. Ὁ εἶς ὥφειλε
δηνάρια πεντακόσια, ὁ δὲ ἕτερος πεντήκοντα, μὴ
ἐχόντων δὲ αὐτῶν ἀποδοῦναι, ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο
Τίς οὗν αὐτῶν, εἰπὲ, πλεῖον αὐτὸν ἀγαπήσει· Ἀπο
κριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν· Ὑπολαμβάνω ὅτι ᾧ τὸ
πλεῖον ἐναρίσατο. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ, Ὁρθῶς ἔκρινας.»
2αίνεται οὗτος ὁ Φαρισαῖος ὁ κεκληκὼς τὸν Ἰησοῦν,
μὴ εὐθὺς εἶναι τὴν γνώμην, ἀλλὰ δολερὸς καὶ ὑποκρίσεως
πλήρης. Φησὶν οὖν· Οὗτος εἰ ἦν προφήτης,
ὥστε οὐκ ἐπίστευεν, ἐπειδὴ τοιαῦτα ἐλάλει. Ὁ δὲ
Κύριος ὅμως, καίτοι εἰδὼς αὐτὸν μὴ εὐθῆ ὄντα, εἰσὶ
έρκεται πρὸς αὐτὸν καὶ συνεσθίει, διδάσκων πάντως
Κἡμᾶς. διὰ τούτου, ὡς ἂν τοῖς ὑπούλως πρὸς ἡμᾶς
ἔχουσιν, ἡμεῖς ἁπλῶς καὶ ἀδόλως προσφερώμεθα
Ζητοῦσι δὲ πολλοὶ πόσαι ἦσαν αἱ γυναῖκες αἱ ἀλείψασαι
τῤν Κύριον μύρῳ. Καὶ οἱ μέν φασιν ὅτι δύο
ἦσαν, ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ μία, ἡ καὶ ἀδελφὴ τοῦ
Λαζάρου, καὶ ἑτέρα ἡ παρὰ τῷ Ματθαίῳ καὶ Μάρκῳ,
καὶ νῦν παρὰ τῷ Λουκᾷ. Ἐγὼ δὲ πείθομαι τοῖς
λέγουσι τρεῖς εἶναι ταύτας. Μίαν μὲν τὴν παρὰ τῷ
Ἰωάννῃ πρὸ ἑξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, ἣν καὶ ἀδελφὴν
εῖναι Λαζάρου. Ἐτέραν δὲ τὴν παρὰ τῷ Ματθαίῳ
καὶ Μάρκῳ, πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, καὶ τρίτην
τὰύτην τὴν νῦν παρὰ τῷ Λουκᾷ, περὶ τὰ μέσα τοῦ
Εὸαγγελίου, μυρίσασαν τὴν Κύριον, καὶ οὐδὲν καινὸν
πρότερον ταύτην ποιῆσαι τοῦτο, μήπω ἐνστάντος
ποῶ καιτοῦ τοῦ πάθους, εἶτα ἐκείνας εἴτε μιμησαμένας
ταύτην, εἴτε καὶ ἄλλως, πλησίον τοῦ πάθους
σὸ αὐτὸ ποιῆσαι. Εἰ δὲ καὶ ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
τὸν Κύριον καλέσας, Σίμων ὡνόμαστο, καὶ ὁ νῦν
παρὰ τῷ Λουκᾷ, τί καινὸν συμπεσεῖν τὰ ὀνόματα··
Ἐπεὶ ἐκεῖνός γε καὶ λεπρὸς ἦν, ἀλλ´ οὐχὶ καὶ οὗτος.
Κἀκεῖνος μὲν, τεθεραπευμένος ἀπὸ τῆς λέπρας, χαριστήριον
τὴν κλῆσιν ἀποδίδωσι τῷ Χριστῷ. Οὗτος
δὲ, οὔτε λεπρὸς, οὔτε ἐπὶ χαριστηρίοις λαλων.
Κἀκεῖνος μὲν οὐδὲν εἶπεν, οὗτος δὲ ἐγόγγυσε, καὶ
νατακρίνει ἐν ταύτῷ τόν τε Ἰησοῦν καὶ τὴν γυναῖκα.
Τὴν μὲν, ὡς ἁμαρτωλὸν, τὸν δὲ, ὡς φιλάνθρωπον
Ὢ τῆς ἀπονοίας! Ὅντως θαρισαῖος ὁ ἄνθρωπος·
ἀλλ´ ὁ Κύριος ἐρωτῶν αὐτὸν ἐν παραβολαῖς, καὶ δύο
χρεωφειλέτας παράγων εἰς τὸ μέσον, λεληθότως καὶ
αὐτὸν χρεωφειλέτην εἴναι λέγει, ἐλάττω μὲν χρεωστεῖν
δοκοῦντα, χρεωστοῦντα δ´ οὗν. Οὔτε γοῦν ὁ τὰ
ἀλάττω χρεωστῶν σὺ, δύνασαι δοῦναι τὴν ὀφειλὴν,
οὺ γὰρ ἔχεις ἐξομολόγησιν τῇ ὑπερηφανίᾳ κρατούμενος,
οὔτε ἡ γυνή. Ἀμφοτέροις οὖν ἀφεθήσεται,
κΧ κίς πλερν ἀγαγήπει· Πάντως ΠΛ πολλ ὰ
ζόνα.
«Καὶ στραφεις πρὸς τὴν γυναϊκα, τῷ Σίμωνι
ἕφη· Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα; Εἰσῆλθον εἰς
τὴν οἰκίαν σου, ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας μου οὐκ ἔδωκας
· αὔτη δὲ τοῖς δάκρυσιν ἔβρεξέ μου τοὺς πόδας,
καὶ ταῖς θριξὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμαξε. Φίλημά
μοι οὐκ ἔδωκας, αὕτη δε ἀφ´ ἧς εἰσῆλθον, οὐ διέλιπε
καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας. Ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν
μου οὐκ ἤλειψας, αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέ μου τοὺς πόδας.
Οὗ χάριν λέγω σοι, ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι αὐτῆς
αἱ πολλαὶ, ὅτι ἠγάπησε πολύ. ᾯ δὲ ὀλίγον ἀφίεται,
ὁλίγον ἀγαπᾷ. Εἶπε δὲ αὐτῇ· Ἀφέωνταί σου αἱ ἀμαρτίαι.
Καὶ ἤρξαντο οἱ συνανακείμενοι λέγειν ἐν ἑαυτοῖς
· Τίς οὗτός ἐστιν ὃς καὶ ἀμαρτίας ἀφίησιν; Εἶπε
δὲ πρὸς τὴν γυναῖκα· Ἡ πίστις σου σέσωκέ σε, πορεύου
εἰς εἰρήνην.» Δείκνυσι τὸν Σίμωνα ὁ Κύριος
καὶ ἀλαζόνα καὶ ἀνόητρν. Ἀλαζόνα μὲν, εἴ γε ἐπὶ
τοῖς ἀμαρτήμασι τὴν ἄνθρωπον κατέκρινεν, ἄνθρωπος
ὢν καὶ αὐτός. Ἀνόητον δὲ, εἴγε οὐ συνεῖδεν ὅτι
τοσαῦτα ποιήσασαν τὴν γυναῖκα πίστεως σύμβολα
καὶ ἀγάπης, ἔδει παραδέξασθαι, ἀλλ´ οὐκ ἀποπέμψασθα
Δὸ καὶ ἐλέγχει αυτὸν ὁ Κύριο ὡς μάτην
ο.ις ·ποςΟν τὸ οαν ἡ ο πηῶπ ἀφέθη. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπιστομίζει τὸν ἀλα-
«κατακρίνοντα τὴν τοσαῦτα ποιήσασαν, ὅσα αὐτὸς
οὐκ ἐποίησε, μᾶλλον δὲ, οὐδὲ τὰ πολλῷ καταδεέστερα,
οἱον, σὺ μὲν οὐδὲ ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας τοῦτο
δὴ τὸ κοινὸν ἔδωκας· αὕτη δὲ δάκρυσιν ἔβρεξε τούτους.
Οὐδὲ τὸ πρόσωπον σὺ ἐφίλησας. Αὕτη δὲ τοὺς
πόδας μου κατεφίλησε. Σὺ οὐδὲ ἔλαιον, αὔτη μύεον
ἐξέχεεν. Ὅθεν ἐπειδὴ εἶπας ὅτι οὐ προφήτης εἰμὶ,
ἐκ τοῦ μὴ διαγνῶναι ὅτι ἀμαρτωλὸς ἦν αὕτη, ἰδοὺ
ἐλέγχω τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ἵνα γνῷς ὅτι ὥσπερ τὰ
σὰ γινώσκω ἂ κρύπτεις, πολλῷ μᾶλλον τὰ ταύτης
ἃ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἴσασιν. Ἀφέονται τοίνυν αἱ ἁμαρτίαι
αὐτῆς, ὅτι ἠγάπησε πολὺ, ἀντὶ τοῦ, πίστιν
ἐνεδείξατο πολλήν. Οἱ δὲ συνανακείμενοι πάλιν καὶ
αὐτοὶ γογγυσταὶ, μὴ λογισάμενοι ὅτι ἃ πρ´ ς τὸν
Σίμωνα εἶπε, καὶ πρὸς αὐτοὺς εἰκὸς ἦν λεχθῆναι.
Ὀ δὲ Κύριος καταστέλλων τὸν γογγυσμὸν αὐτῶν,
καὶ βουλόμενος αὐτοῖς δεῖξαι ὅτι ἕκαστον ἡ πίστις
αὐτοῦ σώζει, οὐκ εἶπεν· Ὦ γύναι, ἐγώ σε σώζω, ἵνα
μὴ πλέον φθονήσωσιν, ἀλλ’, ἡ πίστις σου. Τοῦτο δὰ
εῖπεν. ὡς ἔφην, ἅμα μὲν τὸν φθόνον ἐκείνων καταστέλλων.
ἅμα δὲ ἐνάγων κἀκείνους εἰς τὸ πιστεῦσαι,
Ἔπιγνόντας ὅτι ἡ πίστις σώζει. Τὸ δὲ, Πορεύου εἰς
εἰρήνην, τουτέστιν εἰς δικαιοσύνην. Εἰρήνη γὰρ ἡ
δικαιοσύνη, ὥσπερ ἡ ἀμαρτία ἔχθρα πρὸς Θεόν.
Ὅρα δὲ ὅτι μεθ´ ὃ ἀφῆκεν αὐτῇ τὰς ἀμαρτίας, οὐκ
ἔστησεν αὐτὴν ἄχρι τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν,
ἀλλὰ προσέθηκε καὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαυοῦ. Τὸ
γὰρ, Πορεύου εἰς εἰρήνην, ἀντὶ τοῦ, Πράττε ἄ σε
ποιήσουσιν εἰρηνεύειν πρὸς Θεὸν, νοείν ὀφείλεις.
