ΚΕΦΑ ΚΑʹ
Περὶ τῆς τὰ δύο λεπτὰ βαλούσης χήρας. Περὰ
συντελείας ἐπερώτησις. Περὶ τῆς ἀλώσεως Ἰερουσαλὴμ,
καὶ ὅτι ὁ Κύριος προεῖπε τοῖς μαΚθηταῖς
τὴν αὐτῆς ἐρήμωσιν. Περὶ των σημείων.
Ἀναβλέψας δὲ εἶδε τοὺς βάλλοντας τὰ δῶρα αὐτῶν
εἰς τὸ γαζοφυλάκιον πλουσίους. Εἶδε δὲ καί τινα χὴραν
κτνιχρὰν βάήλουσαν ἐκεῖ δύο λεπτά. Καὶ εἶπεν·
Ἀληθῶς λέγω ὑμῖν, ὅτι ἡ χήρα ἡ πτωχὴ αὕτη
πλεῖον πάντων ἔβαλεν. Ἄπαντες γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ
περισσεύοντος αὐτοῖς ἔβαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ,
αὔτη δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματος αὐτῆς ἅπαντα τὸν βέον,
Λν εἶχεν, ἔβαλεν.» Γάζαν τὸν θησαυρόν φασιν εἶναια
Ἢν οὖν ἰερὸς θησαυρὸς ἀπὸ φιλοθέων ἐρανιζόμενος,
ᾦ ἐχρῶντο εἰς περιποίησιν, καὶ ἐπισκευὴν τοῦ ἱεροῦ
ναὶ ἀπλῶς εἰς κόσμον τοῦ ναοῦ, καὶ πενήτων διατροφὰς,
κἂν ὕστερον καὶ τοῦτο ἐκαπήλευον οἱ ἱερεῖς,
Ἀανεκόμενοι τὸν θησαυρὸν, ἀλλὰ μὴ πρὸς ἃ ἐξ ἀρχῆς
ἀφώριστο, τούτῳ χρώμενοι. Ἐπαινεῖ τοίνυν
παρᾶσάντας τοὺς ἄλλους τὴν χήραν ὁ Κύριος, ὡς
ἐκ τοῦ ὑστερήματος αὐτῆς βαλοῦσαν ὅλον τὸν βίον
αὐτῆς. Οἱ γὰρ δύο ὀβολοὶ, εἰ καὶ μικροὶ δοκοῦσιν,
ὰλλ´ οὖν ὅλος ὁν βίος τῇ ἐκ τοῦ προσαιτεῖν διατρεφομένῃ
εἰσί· χήρα γὰρ ἦν πενιχρά. Οὐκ εἰς τὸ διδόμενον
οὖν ἀφορῶν ὁ Κύριος, ἀποδίδωσι τὰς ἀμοιβὰς,
ἀλλ´ εἰς τὸ λειπόμενον. Τοῖς μὲν οὖν πλουσίοις πλείω
κατελείποντο ἐν τοῖς οἴκοις, ὀλίγα καὶ μικρὰ προσενεγκοῦσι.
Τῇ δὲ ἅπασα ἡ οἰκία κεκένωτο, καὶ οὐδὲν
ὑπελείφθη. Εἰκότως οὖν καὶ ἀξιαπαινετωτέρα
ἐκείνων. Ἐνόησαν δέ τινες χήραν δύνασθαι ἐκληφθῆναι
πᾶσαν ψυχὴν τὸν πρότερον ἄνδρα, τὸν παλαιὸν
νόμον ἀποβαλοῦσαν, οὔπω δὲ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ΛόΚγον
συναφείας ἀξίαν· καὶ ταύτην προσάγειν ἀῤῥαν
βῶνος λόγῳ τὴν λεπτὴν καὶ τέως σύμμετρον αὐτῇ
πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν. Δεῖ γὰρ μετὰ τῆς
πίστεως καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν ἤτοι βίον ἀδιάστροφον
φέρεσθαι, καὶ εἰ οὔτω προσέρχεταί τις Θεῷ,
μείζο πάντων βαλεῖν δοκεῖ τῶν ἐν λόγῳ πλουσίων,
καὶ ἠθικαῖς ἑλληνικαῖς περιττῶν.
«Καί τινων λεγόντων περὶ τοῦ ἱεροῦ, ὅτι λίθοις
καλοῖς καὶ ἀναθήμασι κεκόσμηται, εἶπε· Ταῦτα ἃ
θεωρεῖτε, ἐλεύσονται ἡμέραι, ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται
λίθος ἐπὶ λίθῳ, ὃς οὐ καταλυθήσεται. Ἐπηρώτησαν
δὲ αὐτὸν, λέγοντες· Διδάσκαλε πάτε οῶν παῆπα ἔσοὰι·
καὶ τί τὸ σημεῖον, ὅταν μέλλῃ ταῦτα γίνεσθαι· Ὁ
δὲ εἶπε· Βλέπετε μὴ πλανηθῆτε. Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες, ὅτι Ἐγώεἰμι,
καὶ ὁ καιρὸς ἤγγικε· μὴ οὖν πορευθῆτε ὁπίσω αὐτῶν.
Ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκαπαστασίας,
μὴ πτοηθῆτε. Δεῖ γὰρ ταῦτα γενέσθαι πρῶτον,
ἀλλ´ οὐκ εὐθέως τὸ τέλος. Τότε ἔλεγεν αὐτοῖς· Ἐγερθήσεται
ἔθνος ἐπὶ ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν,
σεισμοί τε μεγάλοι κατὰ τόπους, καὶ λιμοὶ,
καὶ λοιμοὶ ἔσονται, φόβητρά τε, καὶ σημεῖα ἀπ´ οὐρανοῦ
μεγάλα ἔσται.» Εἰκότως ὁ Κύριος προφητεύει
περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ νῦν, ἅτε δὴ πρὸς τὸ
σταυρωθῆναι, ὅσον οὔπω, ὢν, ἵν´ ἔχοιμεν καὶ ταῦα
εἰς μεγάλην ἀπόδειξιν τοῦ ἀληθῆ Θεὸν εἶναι αὐτάν
Ὅθεν καί τινων ἐπαινούντων τὰς οἰκοδομὰς τοῦ
ἰεροῦ καὶ τὰ ἀναθήματα· οἷμαι δὲ τὰ τορευτὰ ἐκεῖνα
καὶ γλυπτὰ λέγειν, οἷον φοίνικας καὶ Χερουβιρ,
ταῦτα γὰρ ἴσως τὰ ἀναθήματά φησιν· Ὁ Κύριος οὐδενὸς
τούτων ἐπιστρέφεται, ἀλλὰ τὴν κατάλυσιν αὐτῶν
προλέγει. Οἱ δὲ ᾠήθησαν αὐτὸν περὶ τῆς καθολικῆς
συντελείας λέγειν, καίτοι περὶ τῆς ὑπὸ Ῥω2μαίων
ἀλώσεως τῶν Ἰεροσολύμων λέγοντα. Διὸ καὶ
αὐτὸς συγκαταβαίνων αὐτοῖς, ἀφίησι μὲν τέως τοὺς
περὶ τῆς ἁλώσεως λόγους, μέλλει γὰρ αὐτοὺς παραπλέξαι
τοῖς μετὰ ταῦτα, νῦν δὲ περὶ τῆς συντελείας
ἄιαλααβάνει. καὶ προασφαλίζεται αὐτοὺς, ὥστε τοῖς
πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας μέλλουσιν ἐλθεῖν ψευδοπροφήταις
μὴ ὑπαχθῇναι. Ἔσονται δὲ πόλεμοι καὶ
ἀκαταστασίαι· πάσης γὰρ ἁγάπης ἀναιρεθείσης. εἰκότως
οἱ πόλεμοι καὶ αἱ ἀκαταστασίαι χώραν εξουαιν
ἀπὸ δὲ τῶν πολέμων λιμοὶ καὶ λοιμοί· οἰ μὲν ὡς
τοῦ ἀέρος ἐκ τῶν θνησιμαίων διαφθειρομένου. οἷ δὲ
ὡα μὴ τῶν χωρῶν γεωργουμένων. Τινὲς δὲ τοὺς λιμοὺς,
καὶ λοικοὺς, καὶ τὰς ἄλλας θλίψεις οὐκ ἐν τῇ
συντελείᾳ μόνον ἔσεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς ἁλώσεως
καιροῖς ἐξεδέξαντο. Καὶ γὰρ Ἰώσηπος ἀφορήτους,
συμφορὰς διὰ τὸν λιμὸν λέγει γεγενῆσθαι. Ἀλλὰ καὶ
καθώς φησι Λουκᾶς ἐν ταῖς Πiράξεοιν, ἐγένετο λιμὸς
ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαοος, Ἀλλὰ μὴν καὶ φόβητρα
πολλὰ γεγόνασι τὴν ἅλωσιν τῆς Ἰερουσαλὴμ ὅηλοῦντα,
ὡς ὁ αὐτὸς Ἰώσηπος ἱστορεῖ. Ὅλως τε ταῦτα
κοινὰ δύνανται νοεῖσθαι τοῦ τε καιροῦ τῆς συντελείσς
καὶ τῆς ἁλώσεως, τὰ περὶ τῶν ἀκαταστασιῶν φημι
καὶ τῶν πολέμων καὶ τῶν λοιπῶν.
«Πρὸ δὲ τούτων πάντων ἐπιβαλοῦσιν ἐφ´ ὑμᾶς τὰς
χῆρας αὐτῶν καὶ διώξουσιν, παραδιδόντες εἰς συνανωνὰς
καὶ φυλακὰς ἀγομένους ἐπὶ βασιλεῖς, καὶ
ἡγεμόνας ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου, ἀποβήσε ται δὲ
ὑμῖν εἰς μαρτύριον. Θέσθε οὖν εἰς τὰς καρδίας ὑμών
μὴ προμελετᾷν ἀπολογηθῆναι. Ἐγὼ γὰρ δώσω ὑμῖν
στόμα, καὶ σοφίαν, ᾗ οὐ δυνήσονται ἀντειπεῖν. οὐδὲ
ἀντιστῆναι πάντες οἱ ἀντικείμενοι ὑμῖν. Παραδοθήσεσθε
Σὲ καὶ ὑπὸ γονέων. καὶ συγγενῶν, καὶ φλων,
καὶ ἀδελφῶν, καὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν, καὶ ἔσεσθε
μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου. Καὶ θρὶξ
ἐκ τῆς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται. Ἐν τῆ ὑπομονῇ
ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν.» Πρὸ τούτων
πάντων, τῶν τῆς συντελείας, ἢ καὶ τῶν τῆς ἀλώσεως·
ὡς εἶπον γὰρ, παραπλέκει τοῖς περὶ τῆς συντελείας
λόγοις τοὺς περὶ τῆς ἀλώσεως. Ἐπιβαλοῦσιν ἐφ´
Ἀμᾶς φησὶ, τοὺς ἐμοὺς μαθητὰς, τὰς χεῖρας. Καὶ
πρὸ τῆς ἁλώσεως γὰρ ἐδιώχθησαν οἱ ἀπόστολοι ἐκ
τῶν Ἱεροσολύμων, τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦτο οἰκονομοῦντος,
ἵνα μόνοις τοῖς σταυρωταῖς ἐπικατασεισθῇ τὰ δεινὰ,
αὐτοῖ δὲ τὸν κόσμον ὅλον, οἱ ἀπόστολοι λέχω, πληρώαωσι
τοῦ κηρύγματος. Ἔχθησαν οὖν ἐπὶ βασιλεῖς οἱ
ἀπόστολοι, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας, ὡς Παῦλος πρὸς τὸν
Φῆστον, πρὸς τὸν Ἀγρίππαν, πρὸς αὐτὸν τὸν Καίσαρα.
Γέγονε δὲ αὐτοῖς τοῦτο εἰς μαρτυρίου δάξαν. Ἐπεὶ
Ἐὲ ἰδιῶται ἦσαν καὶ ἀμαθεῖς. ἵνα μὴ ταραχθῶσιν ὥς
έλλοντες λόγους ἀπαιτεῖσθαι παρὰ σοφῶν ἀνδρῶν,
Μηδὲν ὑμῖν, φησί, περὶ τούτου μελέτω· λήψεσθε γὰρ
παρ´ ἐμοῦ ἐν ταυτῷ καὶ σοφίαν, καὶ εὐστομίαν, ὥστε
μηδὲ πάντας ὁμοῦ εἰς ἂν συνηγμένους τοὺς ἀντικειμένους
δύνασθαι ἀντιστῆναι ὑμῖν, οὔτε κατὰ τὴν
σοφίαν, τουτέστι, κατὰ τὴν τῶν νοημάτων δύναμιν,
οὔτε κατὰ τὴν εὐστομίαν, καὶ τὸ τῆς γλώττης
ἀπρόσκοπον. Πολλάκις γάρ τις σοφίαν μὲν ἔχει ἐν
λογισμοῖς, καὶ νοήμασιν, εὐτάρακτος δὲ ὢν πρὸς θορύβους,
συγχέει τὸ πᾶν ἐν καιρῷ δημηγορίας. Ἀλλ´
οὗτοί γε, οἱ ἀπόστολοι λέγω, κατ´ ἀμφότερα ἐχαριτῶθησαν,
ὅθεν καὶ ἐξεπλήττοντο τοὺς μὲν περὶ Πέτρον
καὶ Ἰωάννην οἱ ἱερεῖς ἐπὶ τῇ ἀθρόα σοφίᾳ,
καταλαμβανόμενοι αὐτοὺς, ὄτι πρότερον ἰδιῶται
ἦσαν· τὸν δὲ Παῦλον ὁ φῆστος λέγων· Μαίνῃ,
Παῦλε, τὰ πολλά σε γράμματα εἰς μανίαν περιτρέπει.
Ταῦτα εἰπών, καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ἀμαθείᾳ φόβον αὐτῶν
Ἀσεκλύσα- ἐπιοέρει καὶ ἕτερον ἀναγκαῖον, καὶ ἱκανὸν
κατασεῖσαι ψυχὰς, τὸ, Παραδοθήσεσθε ὑπὸ φίλων
καὶ συγγενῶν. Προλέγει γοῦν καὶ περὶ τούτου, ἵνα
Ψὴ ἀθρόον ἐπελθὸν, διαταράξῃ αὐτούς. Δεινὸν γὰρ
τοῦτο ψυχῆς καθικέσθαι, ὡς καὶ Δαυῖδ φησιν, ὅτι «Εἰ
ὁ ἐχθρὸς ὡνείδισέ με, ὑπήνεγκα ἄν· σὺ δὲ ἄνθρωπε
Κσόψυχε.» Καὶ «πάλιν· «Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν
ἐπ´ ἐμὲ πτερνισμόν.» Ταῦτα εἰπὼν, καὶ
τι μισηθήσονται, καὶ ὅτι θανατωθήσονταί τινες ἐξ
αὐτῶν, ἐπιφέρει τὴν μεγίστην παραμυθίαν, ὅτι Θρὶξ
ἐκ τῆς κεραλῆς ὁμῶν οὐ μὴ ἀπόληται. Σωθήσεσθε
Κγὰρ, φησὶ, καὶ οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον ὑμῶν διαφθαρήσεται,
εἰ καὶ δόξει τοῖς πολλοῖς διαφθαρῆναι· μόνον
ὑπομένειν δεῖ· καὶ γὰρ ἐν τῇ ὑπομονῇ κτᾶσθαι δυνήσεσθε
τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Πρόσεισι μὲν γὰρ ὁ
ἐχθρὸς, οἷά τις αἰχμαλωτιστὴς, τὰς ψυχὰς ὑμῶν
διὰ τῆς ἐπαγωγῆς τῶν δεινῶν ἀφαρπάζειν πειρώμενος,
ἀλλ´ ὑμεῖς δότε ἀντὶ ἀργυρίου τὴν ὑπομονὴν,
καὶ κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν τούτῳ τῷ ἀνταλλάγματι,
καὶ οὐ ζημιωθήσεσθε ταύτας. Πρόσχες δὲ
τὸ Θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν· νοήσεις γὰρ βαθύτερόν τι,
τι Οὐχ ὁλοκλήρους ὑμᾶς θανατώσουσιν, ἀλλὰ
διπλῶν ὄντων ὑμῶν, ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, οὐ τὰ
δύο θανατώσουσιν, ἀλλ´ ἐξ ὑμῶν τὸ ἂν θανατώσουσι,
τὸ σῶμά φημι, τὰς δὲ ψυχὰς ὑμῶν κτήσασθε διὰ τῆς
ὑπομονῆς· ὃ καὶ ἀλλαχοῦ φησι· Μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ
τῶν ἀποκτενόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων
ἀπακτεῖναι.
«Ὅταν δὲ ἴδητε κυκλουμένην τὴν Ἰερουσαλὴμ ὑπὸ
τῶν στρατοπέδων, τότε γνῶτε, ὅτι ἥγγικεν ἡ ἑρήμωσις
αὐτῆς. Τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς
πὰ Ερο καὶ οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς, ἐκχωρείτωσαν. Καὶ οἱ
ἐν ταῖς χώραις, μὴ εἰσερχέσθωσαν εἰς αὐτὴν, ὅτι
ἡμέραι ἐκδικήσεως αὕταί εἰσι, τοῦ πληρωθῆναι
πάντα τὰ γεγραμμένα. Οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις,
καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς λιέραις Κσται
γὰρ ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὀργὴ ἐν τῷ
λαῷ τούτῳ, καὶ πεσοῦνται στόματι μαχαίρας, καὶ
αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ ἕθνη, καὶ Ἱερουσαλὴμ
ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν, ἄχρι πληρωθῶσι
καιροὶ ἐθνῶν. Καὶ ἔσται σημεῖα ἐν ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ,
καὶ ἄστροις. καὶ ἐπὶ τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν, ἐν
ἀπυρίᾳ ἠχοόσης θαλάσσης, καὶ σάλου, ἀποψυχόντων
ἀνθρώπων ἀπὸ φόβου καὶ προσδοκίας τῶν ἐπερχομένων
τῇ οἰκουμένῃ Αἰ γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν
σαλευθήσονται, καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως καὶ
δόξης πολλῆς.» Σαφέστατα νῦν περὶ τῆς ἀλώσεως
τῆς Ἱερουσαλὴμ διαλαμβάνει. Ὅθεν οἶμαι, οὕτων
δεῖ νοηθῆναι τὸ, Πρὸ δὲ τούτων πάντων, τουτέστι,
πρὸ δὲ τῶν λιμῶν, καὶ τῶν λοιμῶν, καὶ τῶν ἄλλων
δεινῶν, ἃ μέλλουσι συμβαίνειν ἐν τῷ καιρῷ τῆς
συντελείας, διωχθήσεσθε μὲν ὑμεῖς οἱ ἀπόστολοι,
καὶ τὰ ἑξῆς, Εἶτα καὶ τῇ Ἰερουσαλὴμ τὰ κακὰ
ἐπιστήσονται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἐνόμιζον, ὅτι ἐν
τῶ καιρῷ τῆς συντελείας καταλυθήσονται αἱ οἰὰο
δομαὶ τοῦ ἰεροῦ, Οὐχὶ, φησίν. Ὁ μὲν γὰρ τῆς συντελείας
καιρὸς ψευδοπροφήτας ἕξει, καὶ λιμοὺς, καὶ
λοιμοὺς ἐκ τῶν συνεχῶν πολέμων τῶν διὰ τὸ ἀποψυγῆναι
τὴν ἀγάπην μελλόντων ἐπεισφθαρῆναι. Ὑμεῖς δὲ
πρὸ τοῦτῆς συντελείας καιροῦ ἐκδιωχθήσεσθε, καὶ Ἰερουσαλὴμ
ἀλώσεται, καὶ οἱ λίθοι οὗτοι καταλυθῆσονται.
Ὅταν γὰρ ἴδητε τὴν πόλιν ὑπὸ τῶν Ῥωμαῖκῶν
στρατευμάτων κυκλουμένην, τότε τὴν ἐρήμωσιν
αὐτῆς γνῶτε. Ἐκτραγῳδεῖ οὖν τὰ δεινὰ, ἃ τότε
τὴν πόλιν περιστήσεται. Οἱ μὲν γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
φευγέτωσαν, φησὶν, εἰς τὰ ὄρη. Καὶ οἱ ἐν ταῖς χώραις,
μὴ προσδοκάτωσαν, ὅτι ἡ πάλις τειχήρης οὕσα,
φυλάξει αὐτοὺς, ἀλλ´ ἀναχωρήτωσαν καὶ οἱ ἐν μέσῳ
τῆς πόλεως. Ἡμέραι γὰρ ἐκδικήσεώς εἰσιν, ὡς ἂυ
πληρωθῶσιν ἃ ἐγράφησαν ἐν τῷ Δανιὴλ μάλιστα.
Οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις· οὐ δυνήσονται γὰρ
φεύγειν διὰ τὸ βάρος τῆς γαστρός· καὶ ταῖς θηλαζούσαις,
διὰ τὴν πρὸς τὰ βρέφη στοργὴν, μήτε
δυναμένας ἀφιέναι ἀτημέλητα, μήτε μεθ´ ἑαυτῶν
ἐπάγεσθαι. Τινὲς δὲ ἐν τούτοις αἰνίττεσθαι τὸν
Κύριον τὴν τεκνοφαγίαν φασὶν, ἢν ὁ Ἰώσηπος
ἰστορεῖ, καὶ Ἰερεμίας προφητεύει. Καὶ Ἰερουσαλὴμ,
φησὶν, ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν. Μέχρε
σούτου τὰ περὶ τῆς ἁλώσεως. Εἰτα πάλιν τὰ περὶ
τῆς συντελείας. Ἔσται γὰρ, φησί, σημεῖα ἐν ἡλίῳ,
καὶ σελήνῃ, καὶ ἄστροις. Καὶ γὰρ τῆς κτίσειως
ἀλλοιουμένης, εἰκότως τὰ στοιχεῖα καινοτομοῦνται.
Καὶ συνοχὴ ἐθνῶν, τουτέστι, θλίψις, πάντων ἀπορίᾳ
συμμιγής· ἥ τε θάλασσα ἤχους φρικώδεις μυκήσεται,
καὶ σάλος ἔσται καὶ ταραχὴ, ὥστε τοὺς ἀνθρώπους
ἀποψύχειν ἐκ μόνου τοῦ φόβου, καὶ τῆς
προσδοκίας τῶν ἐπερχομένων τῇ οἰκουμένῃ. Ὁρᾷς
φανερῶς ἐνταῦθα περὶ τῆς συντελείας λέγοντα. Ἄνω
μὲν γὰρ ἔλεγε τὴν Ἱερουσαλὴμ κυκλοῦσθαι, καὶ
πατεῖσθαι ὑπὸ τῶν στρατοπέδων τῶν ἐθνῶν, ἐνταῦθα
δὲ τῇ οἰκουμένῃ τὰ κακὰ ἐπέρχεσθαι, ὥστε περὶ
τῆς καθόλου συντελείας ὁ λόγος νῦν ἐστιν αὐτῷ, Αἰ
γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. Καὶ τί]
λέγω, φησὶν, ὅτι οἱ ἄνθρωποι ταραχθήσονται, τῆς
κτίσεώς πάσης ἀλλοιουμένης; Καὶ αὐτοὶ γὰρ οἱ
ἄγγελοι, καὶ αἱ πρώτισται δυνάμεις ταραχθήσονται
καὶ ἐκπλαγήσονται ἐπὶ ταῖς οὕτω φρικώδεσι τοῦ παντὸς μεταβολαῖς. Καὶ τότε ὄὸονται τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου. Τίνες;Πάντες οἱ τε πιστεύοντες,. καὶ οἱ μὴ πιστεύοντες. Ἐρχόμενον δὲ ἐν νεφέλαις, ὡς
Θεὸν δηλαδὴ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς· καὶ γὰρ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἀστράψει τότε αὐτός τε καὶ ὁ
Οτουρὸς αὐτοῦ, καὶ παρὰ πάντων ἐπιγνωσθήσεται.
σαὶ ἐπάρατε τὰς κεφαλὰς ὑμῶν, διότι ἐγγίζει ἡ
ἀπολύτρωσις ὑμῶν. Καὶ εἷπε παραβολὴν αὐτοῖς·
Ἵετε τὴν συκῆν καὶ πάντα τὰ δένδρα ὅταν προβάλλωσιν
ἤδη, βλέποντες ἀφ´ ἑαυτῶν γινώσκετε,
δτι ἤδη ἐγγὺς τὸ τέλος ἔσται. Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν
ἴδητε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἡ
βασιλεία του Θεοῦς Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ
ἡ γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν πάντα γένηται Ὁ αὐ
ρανὸς, καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ
μὴ παρέλθωσιν.» Ὥσπερ ἡ προτέρα παρουσία τοῦ
Κυρίου ἐπὶ ἀναστοιχειώσει τῶν ψυχῶν ἡμῶν καὶ
παλιγγενεσίᾳ ἦν, οὔτω καὶ ἡ δευτέρα ἐπὶ παλιγγενεσίᾳ
τῶν σωμάτων ἡμῶν ἔσται. Ἐπειδὴ γὰρ αἱ
ψυχαὶ ἔθανον πρότερον παρακούσασαι, τὰ δὲ σώματα
μετὰ ἐννεακόσια ἕτη τῆς παρακοῆς τὸν θάνατον
ἐνεργείᾳ ὑπέστησαν, ἀκολούθως καὶ ἀναγεννῶνται,
καὶ βελτιοῦνται, διὰ μὲν τῆς προτέρας παρουσίας
αἰ ὡυχαὶ, διὰ δὲ τῆς δευτέρας τὰ σώματα. Διὸ καί
φησιν υΚύριος, ὅτι Ὅταν ταῦτα γίνωνται, ἀνακύψατε
οἱ βεβαρυμένοι τῇ φθορᾷ, καὶ οἱον ἐλευθεριάσατε.
Ἡ γὰρ ἀπολύτρωσις ὑμῶν πάρεστι, τουτέστιν, ἡ
τελεία τοῦ συναμφοτέρου ἐλευθερία, ψυχῆς λέγω
καὶ σώματος. Ἡ γὰρ, ἀπό, πρόθεσις τοῦλο δοκεῖ
αἰνίττεσθαι τὴν παντελῆ τῆς φθορᾶς ἀπαλλαγὴν,
ἦν καὶ τὸ σῶμα τότε δέξεται χάριτι τοῦ Κυρίου
τοῦ Κσχατον ἐχθρὸν καταργοῦντος τὸν θάνατον. Κατήργησε
μὲν γὰρ τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ
τὰς ψυχὰς ἑλυτρώσατο. Λοιπὸς δὲ ἦν ὁ θάνατος ὁ
τὰ σώματα ἠμῶν ἐπινεμόμενος, ὃς καὶ αὐτὸς καταργούμενος,
αἴτιος ἡμῖν ἐλευθερίας καὶ ἀπολυτρώσεως
ἔσται. Καὶ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐθὺς παρέσται
τούτων γινομένων. Ὥσπερ καὶ ἡ συκῆ προπάλλουσα
τὰ φύλλα, θέρος δηλοῖ ἐγγίζον, οὕτω καὶ
ταῦτα γινόμενα τὰ τέρατα καὶ ἡ μεταποίησις τοῦ
παντὸς δηλοῦσιν, ὅ τι θέρος ἥξει, τουτέστιν, ἡ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ, μετὰ χειμῶνα καὶ ζάλην ὡς θέρος
ἐρχομένη τοῖς δικαίοις, ὡς τοῖς γε ἀμαρτωλοῖς χειμὼν
ἔσται τότε καὶ ζάλη· οὕτοι γὰρ θέρος τὸν
παρόν α αἰώνα ἔχουσι, ζάλην δὲ τὸν μέλλοντα.
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὐτη,
ἕως ἀν ταῦτα πάντα γόνηται. Γενεὰν, φησὶν, οὐ
τοὺ- τότε παρόντας, ἀλλε τὴν τῶν πιστῶν πᾶσαν
γενεὐν. Οἱδε γὰρ καὶ γι εὰν ἀπὸ τῆς ὁμοτροπίας
ὀνομάζειν ἡ Γραφὴ, ὡς τ, «Αὕτη ἡγενεὰ ζητούντων
εὸν Κύοιον.» Ἐπειδὴ γὰρ ταραχὰς καὶ πολέμους, καὶ
ἀλλοιώσεις εἶπε γενέσθαι καὶ στοιχείων καὶ πραγμάτων,
ἵνα μήτις ὑπολάβῃ, ὅτι μήποτε καὶ ὁΜριστιανισμὸς
καταλυθήσεται, Οὐχὶ, φησὶν, οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ
αὕτη τῶν Χριστιανῶν. Οὐρανὸς μὲν γὰρ καὶ γῆ
ἀλλοιωθήσονται, οἱ δὲ λόγοι μου, καὶ τὸ Εὐαγγέλιόν
μου σὐ καταλυθήσονται, ἀλλὰ μενοῦσι, κἂν τὰ πάντα
σαλεύωνται, καὶ ἡ εἰς ἐμὲ πίστις οὐκ ἐκλείψει. Ἐμφαίνει
δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι τὴν Ἐκκλησίαν προτιμοτέραν
ἔχει πάσης τῆς κτίσεως, εἴγε ἡ μὲν κτίσις
ἁλλοιοῦται, τῆς δὲ τῶν πιστῶν Ἑκκλησίας, καὶ των
λόγων αὐτοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου οὐδὲν περιέσται.
«Προσιχετε δὲ ἑαυτοῖς, μή ποτε βαρυνθῶσιν ἡμῶν
αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλῃ, καὶ μέθῃ, καὶ μερίμναις
βιωτικαῖς, καὶ αἰφνίδιος ἐπιστῇ ἐφ´ ὑμᾶς ἡ ἡμέρα
ἐκείνη· ὡς παγὶς γὰρ ἐπελεύσεται ἐπὶ πάντας τοὺς
καθημένους ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς. Ἀγρυπνεῖτε
οὖν ἀν παντὶ καιρῷ δεόμενοι, ἵνα καταξιωθῆτα
ἐκφυγεῖν πάντα τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ σταθῆνας
ἔμπροσθεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.» Ἀκούσατς,
φησί, φόβητρα καὶ ταραχάς· ἀλλ´ αἰσθητὰ ταῦτα
πάντα, καὶ σύμβολα τῶν τοὺς ἁμαρτωλοὺς καταληψομένων
κακῶν. Ἀλλὰ πρὸς ταῦτα τὰ δεινὰ φάρμακον
μέγα καὶ ἀντιπαθὲς ἡ προσευχὴ καὶ προσοχής.
Τὸ γὰρ ἐν ἐτοιμασίᾳ εἶναι ἀεί, καὶ ἀπεκδοχῇ τοῦ
τέλους, τοῦτον μάλιστα πάντων συμβαλέσθαι δυνήσεται.
Τοῦτο δὲ προσγενήσεται ὑμῖν, φησὶν, ἐὰν
νήφητε, καὶ μὴ βαρυνθῶσιν αἱ καρδίαι ὑμών ἐν
κραιπάλῃ, καὶ μέθῃ, καὶ μερίμναις βιωτικαῖς. Αὴ
γὰρ μετὰ παρατηρήσεως ἔρχεται ἡ ἡμέρα ἐκείνη,
ἀλλ´ ἀπροσδόκητος, κρυφίως ὥσπερ παγὶς συλλαμβάνουσα
τοὺς μὴ προσέχοντας. Τάχα δέ τις
περιεργότερον ἐξετάσειε τὴν λέξιν ταύτην· «Καθςημένους
ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς.» Ἐκείνους
γὰρ παγιδεύει ἡ ἡμέρα ἐκείνη τοὺς ἐν ἀμεριμνίᾳ
διάγοντας καὶ ἀργίᾳ· οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ καθήμενοι
καὶ οὗτοι παγιδεύονται. Ὅσοι δὲ ἐνεργοὶ καὶ δραστεριοι,
καὶ νηφάλιοι περὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐργασίαν εἰσὶί,
καὶ κινοῦνται ἀεὶ πρὸς τὸ καλὸν, μὴ ἐγκαθήμενοι,
καὶ ἑναναπαυόμενοι τοῖς γεηροῖς, ἀλλ´ ἐγειρόμενοι
ἐντεῦθεν, καὶ λέγοντες ἐαυτοῖς. Ἀνάστα καὶ πο
ρεύου, ὅτι οὐκ ἔστι σοι αὔτη ἀνάπαυσις, καὶ πατρίδα
κρείττονα ποθοῦντες· τοῖς τοιούτοις οὐκ ἔστιἡ
ἡμέρα ἐκείνη ὡς παγὶς καὶ κίνδυνος, ἀλλ´ ὡς ἑορτῆς
ἡμέρα· διὸ χρὴ ἀγρυπνεῖν, καὶ δέεσθαι τοῦ Θεοῦ,
[να δυνηθῶμεν ἐκφυγεῖν πάντα τὰ μέλλοντα γίνεσθαι.
Ποῖα; Τάχα μὲν καὶ τοὺς λιμοὺς, καὶ τοὺς
λοιμοὺς, καὶ τὰ ἄλλα ἃ τοῖς ἐκλεκτοῖς οὐχ οὕτως
ἐπικείσεται, ὥσπερ καὶ τοῖς ἄλλοις· ἄλλον μὲν οἷιοδιὰ
τοὺς ἐκλεκτοὺς, καὶ τοῖς ἄλλοις κολοβωθήσοννι
τάχα δὲ καὶ τὰ μέλλοντα τοῖς ἀμαρτωλοῖς αἰωνίως
συμβήσεσθαι. Ἐκεῖνα γὰρ ἄλλως οὐ δυνάμεθα ἐκφ-γεῖν,
εἰ μὴ δι´ ἀγρυπνίας καὶ προσευχῆς. Ἐπεὶ δὲ
οὐκ ἀρκεῖ τοῖσγε μεγαλοψύχοις τὸ φυγεῖν τὴν κάκω
σιν, ἀλλὰ δεῖ αὐτοὺς καὶ ἀγαθοῦ τινος ἐπιτυχεῖν,
μετὰ τὸ εἰπεῖν, «Ἵνα δυνηθῆτε ἐκφυγεῖν πάντα τὰ
μέλλοντα γίνεσθαι,» προσέθηκε· «Καὶ σταθῆναι ἐνώπιον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου· » ὅπερ ἐστὶνγαθῶς
ἀπόλαυσιν. Δεῖ γὰρ οὐ μόνον φεύγειν τὰ δεινὰ, ἀλλὰ καὶ δόξαν σπεύδειν λαμβάνειν τὸν Χριστιανόν. Ἀγ,
γελικὴ δὲ ἀξία τὸ ἴστασθαι ἔμπροσθεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου καὶ Θεοῦ ἡμῶν. «Οἱ γὰρ ἄγγελοι αὐτοῦ,
θησί, διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου.»
«Ὑν δὲ τὰς ἡμέρας διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, τὰς δα
νύκτας ἐξερχόμενος ηὐλίζετο εἰς τὸ ὄρος τὸ καλφῶμενον
Ἐλαιῶν· καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὤρθριζε πρὸς αὐτὸν
ὲν τῷ ἱερῷ ἀκούειν αὐτοῦ.» Ἀπέκρυψαν μὲν οἱ
εὐαγγελισται τὰ πλείω ὧν ἑδίδασκε, καὶ μάλιστα οἱ
τρεῖς· ὁ δέ γε Ἰωάννης καὶ αὐτὸς μὲν τὰ πλείω
παρεσιώπησε, πλὴν ὑπὲρ τοὺς τρεῖς ἐξέθετό τινας
διδασκαλίας ὑψηλοτέρας. Τοῖς συναγομένοις οὖν ἐν τῷ
Ἰερῷ πολλὰ καὶ ὑψηλὰ διελέγετο, ὡς ἔστι τεκμαίρασθαι.
Ὃτι γὰρ ὀλίγα εἶπον οἱ εὐαγγελισταὶ ὐ
γὰρ ἐπιδείκνυσθάι ἤθελον), δῆλον μὲν καὶ ἄλλοθεν
πολλαχόθεν, οὐχ ἤκιστα δὲ καὶ τεκμήρασθαι ἔστιν
ἀπὸ τοῦ, τρεῖς ἐνιαυτοὺς σχεδὸν κηρύττοντος τοῦ Κυρίου,
ὀλίγας διδασκαλίας αὐτοῦ ἀναγράψασθαι· ἃς
οὐδὲ μιᾶς ἡμέρας διάλεξιν εἰπών τις ἱκανὴν, οἷμαι,
οὐ μεμφθήσεται. Ἐκ πολλῶν οὖν ὀλίγα ἀνεγράψαντο
ψμῖν οἱ ἄγιοὶ εὐαγγελισται, ὅσον μόνον γεῦμα παρεχόμενοι
τῆς γλυκύτητος. Διελέγετο [ὲ] οὐ μονοιι.
δῶς, ἀλλ´ ἑκάστῳ τὸ πρόσφορον ἐπι θείς. Διὸ καὶ
ὁ ὄχλος ὥρθριζε πρὸς αὐτόν· χάρις γὰρ ἐξεκίχυτο
τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ. Νυκτὸς δὲ ἀνεχώρει πρὶς τὸ
ὄρος, δεικνύων ἡμῖν, ὅτι δεῖ νυκτὸς μὲν διὰ τῆς
ἡσυχίας τῷ Θεῷ ὀμιλεῖν, ἡμέρας δὲ διὰ τῆς συγκα
ταβάσεως τοὺς ἀνθρώπους ὡφελεῖν, καὶ συνάγειν
μὲν νυκτὸς, διαδιδόναι δὲ τὰ συνηγμένα ἡμέρας. Αὐτὸς
μὲν οὖν οὐκ ἐδεῖτο προσευχῆς, ἢ πρὸς Θεὸν συναγωγῆς
· οὐ γὰρ εἶχεν εἰς ὅ τι συσταλῇ αὐτὸς ὥν
Θεός. Ἡμῖν δὲ ταῦτα πρὸς ὑποτύπωσιν τέθεικεν,
Ἐυα κατὰ τὰ φρέατα νυκτὸς μὲν δεχώμεθα τὴν ἐκ
τῶν πναυματικῶν φλεβῶν τῆς προσευχῆς σύῤῥοιαν,
ἡμέρας δὲ ἐξαντλώμεθα διὰ τῶν ὡφελείας δεομένων.
Ἰδών οὖν ἄν τις τότε τὸν λαὸν ὀρθρίζοντα πρὸς τὸν
Ἰησοῦν, ὥστε ἀκούειν αὐτοῦ, εἶπεν ἀρμόζειν αὐτῷ
τὰ τοῦ Δαυτδ λέγειν· «Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς
σὲ ὀρθρίζω· ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή μου. «
