ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Τορὶ τῶν γονέων Ἰωόννου τοῦ Βαπτιστοῦ, καὶ
τῆς σὸτοῦ γεννήσεως. Περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ τοῆ
ἀνγάλου κρὸς Καριάμ. Πρὶ τοῦ ἀσπασμοῦ τῆς
ΚΜρίας κρὸς τὴν Κλισάδετ.
«Τιένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἐρώδου τοῦ βασιλέως
τῆς Ἰοωδαίας, ἱερούς τις ὀνόματι Ζαχαρίας, ἐξ ἐφημερίας
Ἀβιᾶ, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ τῶν θυγατέρων
Ἀαιόν· καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς Ἐλιοάζετ.» Μέμνηται
τῆς βασιλείας Ἡρώδου, ἅμα μὲν, κατὰ τὸν τύπον τῶν
προψητῶν διηγοὔμενος,· ἐκεῖνοι γὰρ οὕτως ἄρχονται·
Ἐν ταῖς ἡμέραις Τφάχαζ καὶ Ἐζεκίου, καὶ τοῦ δεῖνος,
ἐγάνετο τάδε· ἅμα ὅὲ ἐπεὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ μέλλει
εἰπεῖν, διὰ τοῦτο μέμνηται τοῦ Ἡρώδου, ἵνα δείξῃ
ἕτι ἀληθῶς ἦλθεν ὁ Χριστὸς ἐπὶ ρώδου. Οὗτος γὰρ ὁ
Ἡρώδης, ἐκλιπόντων τῶν παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀρκόντον,
ἐγένενο, ὡς ἡ τοῦ Ἰακὼβ προφητεία δηλοῖ.
Ῥεν δείκνυται ὁ Χριστὸς ἐλθών. Καὶ ἕτερον δέ τι
κατορθοί· ἀληθές δείκνυσι τὸ Εὐαγγέλιον διὰ τοῦ
λέγειν τὸν χρόνον. Ἐξουσίαν γὰρ δίδωσι τοῖς βουλομένοις
ἐξετάζειν, καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου μανθάνειν
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀλήθειαν· ἄρχεται δὲ ἀπὸ τοῦ ὧαχαρίου
καὶ τῆς τοῦ Ἰωάννου γεννήσεως, εἰκότως·
ἐπεὶ γὰρ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως μέλλει εἰπεῖν,
Πρόδρομος δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἰωάννης, εἰκότως
πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως τὴν τοῦ Ἰωάννου
διηγεῖται. Οὐδὰ αὐτὴν, ἄνευ θαύματος οὗσαν. Ἐπεὶ
γὰρ Παρθένος ἔμελλε τεκεῖν, προφκονόμησιν ἡ χάρις
ἵνα γραῦς τέκῃ οὐ κατὰ νόμον φύσεως, εἰ καὶ μετὰ
ἀνδρός. Τί δέ ἐστι τὸ, ἐξ ἐφημερίας Ἀβιᾶς Τιντς
μὴν οὔτω νοοῦσιν, ὅτι δύο ἦσαν ἰερεῖς, ἐκ διαδοχῆς
τὴν λειτουργίαν τελοῦντες· ὁ οὕτω λεγόμενος Ἀβιᾶ,
καὶ ὁ Ζαχαρίας. Ἐπεὶ οὖν ἱεράτευσεν ἐν τῇ λειτουργίᾳ
ὁ Ἀβιᾶ, μετὰ τὴν ἐκείνου ἐφημερίαν ἐλειτούργει
ὁ Ζαχαρίας· δοκεῖ δὲ οὐχ οὕτως ἔχειν. Ὁ γὰρ
Ζολομὼν, τὸν ναὸν τελέσας, κατέστησε καὶ ἐφημερίας,
ὃ ἔστιν ἐβδομάδας· καὶ ἐν μὲν τῇδε τυχὸν τῇ
ἐβδομάδι κατέστησς τοὺς υἱοὺς Κορὲ, ἐν δὲ τῇδε,
τὸν Ἀσὰφ, ἐν δὲ τῇδε, τὸν Ἀβιᾶ, ἐν δὲ ἐτέρᾳ, ἕτερον.
Ὅπερ οὖν λέγει ὅτι ἦν Ζαχαρίας ἐξ ἐφημερίας
Ἀβιᾶ, οὔτω ἂεῖ νοεῖν, ὅτι ἀπὸ τῆς τοῦ Ἀβιᾶ ἑβδομάδος
ἦν. Οὐχ ὅτι μετὰ τὴν τοῦ Ἀβιᾶ ἐβδομάδα
παρελάμβανεν αὐτὸς τὴν λειτουργίαν· εἶπε γὰρ ἂν
ὅτι μετὰ τὴν ἐφημερίαν Ἀβιᾶ· νῦν δὲ ἐξ ἐφημερίας.
Ἀβιᾶ οἰπών, παρίστησιν ὅτι ἐκ τῆς τάξεως τοῦ
Ἀβιἄ καὶ τῆς ἐβδομάδος ἦν· δεῖξαι δὲ θέλων ὅτι
ἐκατέρωθεν νομίμως ἦνἱερατικοῦ γένους ὁ Ἰωάννης,
ΟΑΓὗΤἰ.
φησὶ, Καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ τῶν θυγατέρων Ἀαρών· οὐ γὰρ ἐξῆν ἀπ´ ἄλλης φυλῆς ἁγαγέσθαι γυναῖκ,
ἄλλ´ ἀπὸ τῆς αὐτῆς· Ἐλισάβετ δὲ ἑρμηνεύεται, Θέοῦ ἀνάπαυσις· Ζαχαρίας δὲ, μνήμη Κυρίου.
«Ἢσαν δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
Πολλάκις τινές εἰσι δίκαιοι, ἀλλ´ οὐκ ἐνώπιον τοῦΘεοῦ,
ἀλλὰ κατὰ τὸ φαινόμενον, καὶ ἐνώπιον τῶν
ἀνθρώπων· ἐκεῖνοι δέ γε ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἦσαν
τοιοῦτοι. «Πορευβμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ
δικαιώμασι τοῦ Κυρίου, ἄμεμπτοι.» Ἐντολαὶ μὲν. οἷον
τὸ, ὐ μοιχεύσεις, Οὐ κλέψεις· δικαιώματα δὲ, οἰον
τὸ, Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω
· δίκαιον γὰρ τοῦτο. Γίνωσκε δὲ, ὅτι δύναται
καὶ ἡ ἐντολὴ δικαίωμα ὁνομάζεσθαι, ὡς δίκαιον
ποιοῦσα τὸν ἄνθρωπον, μΔλλον δὲ καὶ τοῦ Θεοῦ οὖσα
δικαίωμα. Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὥσπερ τι δυκαίκομα
ἔγγραφον, ἔχων ὁΘεὸς τὸς ἐντολὰς, κατακρίνει
ἡμᾶς. Εἰ μὴ ἤλθον γὰρ, φησί, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς,
ἀμαρτίαν οὐκ εἴἶχον· καὶ πάλιν, Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα
αὐτοῖς, ἐκεῖνος αὐτοὺς κρινεῖ. Τίνος δὲ ἕνεκεν πράσκαιται
τῷ, πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς,
τὸ, ἄμεμπτοι; Ἄκουε· πολλάκις τινές πορεύονται ἐν
τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ πάντα ποιοῦσι πρὸς τὸ
θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις· οὔκουν ἄμεμπτοι οἱ τοιοῦτοι
· ὁ δὲ Ζαχαρίας καὶ ἔπραττε τὰς ἐντολὰς, καὶ
ἀμέμπτως ἔπραττε, μὴ διὰ τὸ ἀρέσαι τοῖς ἀνθρώποις
ταύτας τελῶν.
«Καὶ οὐκ ἦν αὐτοῖς τέκνον, καθ´ ὅτι ἡ Ἐλισάδετ
ἦν στεῖρα· καὶ ἀμφότεροι προβεβηκότες ἐν ταῖς
ἡμέραις αὐτῶν ἦσαν.» Αἱ τῶν δικαίων γυναῖκες, καὶ
αἱ δίκαιὰι, πολλάκις ἄτεκνοι· ἵνα σὺ μάθῃς, ὅτι ὁ νόμος
οὐκ ἀπαιτεῖ πολυτεκνίαν σωματικὴύ, ἀλλὰ πνευματικήν.
Προβεβηκότες δὲ ἦσαν ἀμφότεροι, καὶ
κατὰ τὸ σῶμα καὶ κατὰ τὸ πνεῦμα· καὶ γὰρ καὶ κατὰ
ψυχὴν προέβησαν, τουτέστι προέκοψαν, ἀναβέσεις
ἐν τῇ καρδίᾳ τιθέμενοι, καὶ ἡμέραν ἔχοντες, ἀλλ´ οὐ
νύκτα τὸν βίον, ὡς ἐν φωτὶ περιπατοῦντες εὐσχημόνως.
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐν τῇ τάξει
τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ ἄναντι τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ ἔθος
τῆς ἱερατείας, ἔλαχε τοῦ θυμιάσαι, εἰσελθὼν εἰς τὸν
ναὸν τοῦ Κυρίου· καὶ πᾶν τὸ πλῆθος ἦν τοῦ λαοῦ
προσευχόμενον ἔξω τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματος.» Ἔναντι
Θεοῦ οἱ καθαροὶ μόνοι ἰερατέυουσιν· ἁπὸ δὲ
τῶν μὴ καθαρῶν ἀποστρέφει ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ. Πότε δὲ ἔλαχε τοῦ θυμιάσαι; Ἡ πάντως κατὰ
τὴν καιρὸν τοῦ ἱλασμοῦ, ὅτε μόνος εἰσήρχετο εἰς τὰ
Ἄγια τῶν ἀγίων ὁ ἀρχιερεύς· ἵνα μάθωμεν ὅτι
ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς οὗτος, εἰσελθὼν εἰς τὰ Ἅγια τῶν
ἁγίων ἔλαβε καρπὸν, οὕτω καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς ὁ
μόνος καὶ μέγας τῷ ὄντι ἀρχιερεὺς, εἰσελθὼν εἰς τὰ
Ἀγια τῶν ἁγίων, τουτέστιν, εἰς τὸν οὐρανὸν μετὰ
σαρκὸς, ἔλαβε καρπὸν τῆς ἐνσάρκου αὐτοῦ ἐπιδημίας,
τὴν ἡμετέραν υἱοθεσίαν καὶ σωτηρίαν
«Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου, ἐστὼς ἐκ δεξιῶν
τοῦ θνσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος.» Οὐ πᾶσι φαίνεται
ὁ ἄγγελος, ἀλλὰ τοῖς καθαροῖς τῇ καρδίᾳ, οἷος ἦν
ἃ Ζαχαρίας. Θυσιαστήριον δὲ τοῦ θυμιάματος εἶπεν,
ἐπεὶ ἦν καὶ ἕτερον θυσιαστήριον, τὸ τῶν ὁλοκαυτωμάτων.
Καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίας ἰδὼν, καὶ φόβος ἐπέπεσεν
ἐπ´ αὐτόν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος· Μὴ
φοβοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου· καὶ
ἡ γυνή σου Ἐλισάβετ γεννήσει υἱόν σοι, καὶ καλέσεις
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννην· καὶ ἔσται χαρά σοι
καὶ ἀγαλλίασις, καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ
χαρήσονται.» Ταράττεται μὲν ὁ Ταχαρίας. Ἀσυνἡθης
γὰρ ὄψις καὶ τοὺς ἀγίους ταράττει. Ἀλλ´ ἀ
ἄγγελος καταστέλλει τὴν ταραχήν· πανταχοῦ γὰρ
τοῦτο ἕσχε γνώρισμα τῶν τε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ὀπτασιῶν,
καὶ τῶν δαιμονικῶν· εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ ταραχῆς ἄρξεται
ὁ λογισμὸς, καὶ τελευταὶον καταστῇ, συντόμως
λωομένον τοῦ φόβου, ὄντως θεία ἡ ὁπτασία. Εἰ δὲ
ἐπιτείνεται μᾶλλον ὁ φόβος καὶ ἡ ταραχὴ, ἡ ὀπτασία
δαιμονιώδης. Τίνος ἄὲ ἕνοκέν φησιν ὁ ἄγγελος ὅτι
«Εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ ἡ γυνή σου Ἐλισάβετ
Κγεννήσει σοι»; Μὴ γὰρ ὁ Ζαχαρίας παρὶ παιδὸς
ηὔχετο; ἀλλὰ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ; δασὶν
οὖν τινες ὅτι, ἐπειδὴ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ
ηὔχετο, ἔμελλε δὲ τίκτειν υἱὸν βοῶντα, Ἱδε ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου, εἰκότως
λέγει πρὸς αὐτὸν ὁἄγγελος, ὅτι Εἰσηκούσθη ἡ δέησίς
σου ὑπὲρ τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ. Υἱὸν
γὰρ γεννήσεις δι´ οὗ ἄφεσις ἔσται τῶν ἁμαρτιῶν.
Τινὲς δὲ οὔτω νοοῦσιν, ὅτι, Εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου,
ὧ Ζακαρία, καὶ συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τὰς ἀμαρτίας
κῶ λαῷ· εἶτα ὥσπερ εἰπόντος αὐτοῦ, Πόθεν δῆλον
τοῦτο· φηαίν ὁ ἄγγελος, ὅτι, Τοῦτό σοι δίδωμι σηκεῖσν,
ὅτι γεννήσει σοι υἱὸν ἡ Ἐλισάβετ· ὥστε ἀπὸ
τοῦ γεννῆσαι τὴν Ἐλισάβετ, πιστευθήσεταί σοι ναὶ
τὸ ἀφεθῆναι τὰς ἀμαρτίας τῷ λαῷ.
«Ἔσται γὰρ μέγας ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, καὶ οἷνοι
καὶ σίκερα οὐ μὴ πίῃ· καὶ Πνεύμαιος ἀγίου πλησθήαεται
ἔπι ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ· καὶ πολλοὺς τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπιστρέψει ἐπὶ Κυρίον τὸν Θεὸν αὐ
τῶν· καὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν
πνεύματι καὶ δυνάμει Ἡλιοῦ, ἐπιστρέψαι καρδίας
πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων,
ἐτοιμάσαι Κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον.» Μέγαν
Ἐαεσθαι τὸν Ἰωάννην ἐπαγγέλλεται ὁ ἄγγελος, ἀλλ´
Ἀνώπιον τοῦ Κυρίου· πολλοὶ γὰρ μεγάλοι λέγονται
ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐ τοῦ Θεοῦ· οἷσι οἱ
ὑποκριταί· μέγας δὲ ὁ Ἰωάννης κατὰ ψυχήν· ὥσπερ
καὶ μικρὸς κατὰ ψυχὴν πᾶς ὁ σκανδαλιζόμενος· οὐδεὶς
γὰρ μέγας σκανδαλίζεται, ἀλλ´ οἱ μικροὶ καὶ
δλιγόψυχοι. Φησὶ γοῦν ὁ Κύριος· Ὅς ἂν σκανδαλίσῃ
ἕνα τῶν μικρῶν. Ὥσπερ δὲ οἱ τεκόντες τὸν Ἰωάν.
υγν, δίκαιοι ἦσαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, οὔτω καὶ ὁ παῖς
αὐτῶν μέγας ἐνώπιον τοῦ Κυρίου· σίκερα δὲ λέγεται
πᾶν τὸ μέθην ἐμποιεῖν δυνάμενον, οὐκ ὃν δὲ ἐξ
ἀμπέλου. Ἐν τῇ κοιλίᾳ δὲ τῆς μητρὸς ὢν ἔτι, ἐπλήσθη
Πνεύματος ἀγίου· ὅτε ἦλθεν ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίου
πρὸς τὴν Ἐλισάβετ, καὶ ἐσκίρτησε τὸ βρέφος
ἀγαλλιώμενον διὰ τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν, Ἐπἑστρεψε
δὲ καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα. τουτέστι,
πῶν Ἐβραίων ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους· πατέρες μὲν
γὰρ ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι· τέκνα δὲ τούτων οἱ ἀπόστολοι.
Ἐπέστρεψεν οὖν τὰς καρδίας τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ
τοὺς ἀποστόλους, διδάσκων περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ
μαρτυρῶν· ὁ δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρῶν, πάν.
τως ἀξιοπίστους ποιεῖ καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· οὐ
πάντας δὲ ἐπέστρεψεν ὁ Ἰωάννης, ἀλλὰ πολλούς· ὁ
μέντοι Κύριος πάντας ἐφώτισεν· ἐν Πνεύματι δὲ
Ἐλιοῦ προῆλθε, καθὸ ὥσπερ εἰς Ἡλίαν ἡ χάρις
ἐνήργησεν, οὕτω καὶ εἰς Ἰωάννην· ὃ τε γὰρ Ἡλίας
τῆς δευτέρας παρουσίας πρόδρομος, καὶ ὁ Ἰωάννης
τῆς πρώτης. Καὶ ἐν δυνάμει ἄὲ Ἐλιοῦ, καθὸ τὲ
αὐτὸ δύνανται αἱ παρουσίαι ἀμφοτέρων, τοῦ τε Ὦ λιοῦ
καὶ τοῦ Ἰωάννου· πρὸς γὰρ τὸν Χριστὸν συνάγουσι.
Καὶ ἄλλως δὲ ἐν δυνάμει καὶ πνεύματι Ἡλιοῦ ἦλθεν
ὁ Ἰωάννης, διότι ἐρημίτης ἦν καὶ αὐτὸς, καὶ ἀπέριττος,
καὶ ἐλεγκτικὸς ὡς ἐκεῖνος. Ἐπέστρεψε δὲ
καὶ τοὺς ἀπειθεῖς Ἰουδαίους ἐν τῇ φρονήσει τῶν
δικαῖων, τουτέστι, τῇ τῶν ἀποστάλων διδασκαλίᾳ·
φρόνησις γὰρ τῶν ἀποστολων, ἡ ἐν αὐτοῖς τοῦ Πνεύματος
χάρις, ὑφ´ ἦς ἐκυβερνῶντο. Ἡτοίμασε δὲ τῷ
Κυρίῳ, τουτέστι τῷ Χριστῷ, λαὸν κατεσκευασμένον,
τουτέστιν, ἐμπαράσκευον πρὸς τὸ ὑποδέξασθαι τὲ
κήρυγμα· οἷόν τι λέγω· Ἐπειδὰν ἔλθοι τις προφήτης
κηρύττων, οὐ πάντες ἐπίστευον, ἀλλ´ οἱ καοεσκευασμένοι,
τουτέστιν, οἱ προετοιμάσαντες ἑαυτοὺς
εἰς τοῦτο. Ὥσπερ γὰρ ἐὰν ἄλθοι τις εἰς οἰκίαν νυκτὸς.
οὐ πάντες αὐτὸν ὑποδέχονται, ἀλλ´ οἱ ἀγρηγορότες
καὶ προσθοκῶντες αὐτὸν καὶ ἑτοιμασθέντες εἰς τὸ ὑποδέξασθαι· οὕτω καὶ ὁ Ἰωάννης ἡτοίμαοε
τῷ Κυρίῳ λαὸν, ἀλλ´ οὐ τὸν ἀπειθῆ, τὸν δὲ κατεσκευασμένον, ὃ ἔστι προητοιμασμένον, εἰς ὑποὰοχὴν
τοῦ Χριστοῦ.
«Καὶ οἶπε Ζαχαρίας πρὸς τὸν ἄγγελον· Κατὰ τῆ
γνώσομαι τοῦτο; Ἐγὼ γάρ εἰμι πρεσβύτης, καὶ ἢ
γυνή μου προβεβηκυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆς. Καὶ
ἀποκριθεὶς ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῷ· Ἐγώ εἰμι Γαβριὴλ
ἃ παρεστηκὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπεστάλην λαλῆσαι
πρὸς σὲ, καὶ εὐαγγελίσασθαί σοι ταῦτα· καὶ
ἰδοὺ ἔσῃ σιωπῶν καὶ μὴ δυνάμενος λαλῆσαι, ἄχρις
ἦς ἡμέρας γένηται ταῦτα· ἀνθ´ ὧν οὐκ ἐπίστευσας
τοῖς λόγοις μου, οἴτινες πληρωθήσονται εἰς τὸν καιρὸν
αὐτῶν.» Εἰ καὶ δίκαιος ἦν ὁ Ζαχαρίας καὶ
ἄγιος, ὅμως πρὸς τὸ τεράστιον τῆς παιδοποιίας ἀποβλέπων,
οὐκ εὐκόλως ἐπίστευς. Διὸ καὶ ὁ ἄγγελος τὸ
οἰκεῖον ἀξίωμα λέγει, ὅτι, Ἐγώ εἰμι Γαβριὴλ ὁ παρκστηκὼς
τῷ Θεῷ· οὐ πλάνος δαίμων, ἀλλ´ ἄγγελος
Θεοῦ. Ἐπεὶ οὖν ἀπιστεῖς, ἔσο κωφεύων καὶ μὴ δυνάμενος
λαλῆσαι· εἰκότως δὲ τὰ δύο ταῦτα ἕπαθε, τὸ
μήτε ἀκούειν μήτε λαλεῖν· ὡς μὲν γὰρ παρακούσας,
καταδικάζεται κώφευσιν· ὡς δὲ ἀντειπών, σιωπήν.
Πλὴν προετύπου καὶ τὰ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους. Ὡσπερ
γὰρ οὗτος γέρων καὶ ἄκαρπος, καὶ ἀπιστήσας, ἔτεκαν
υἱὸν μείζονα τῶν προφητῶν, οὕτω καὶ ἡ τῶν
Ἰουδαίων συναγωγὴ καὶ ἱερωσύνη παλαιωθεῖσα, κεὶ
ἄκαρπος καὶ ἄπιστος καὶ παρήκοος γενομένη, ὅμως
πὸν Λόγαν τοῦ Θεοῦ, τὸν Δεσπότην τῶν προφητῶν,
ἔτεκεν ἐν σαρκί· οὗ τεχθέντος, οἱ πρώην παρήκοοι
ἑἰς πίστιν καὶ εὐφωνίαν μετήλθοσαν.
«Καὶ ἦν ὁ λαὸς προσδοκῶν τὸν Ζαχαρίαν, καὶ
ἐθαύμαζον ἐν τῷ χρονίζειν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ· ἐξελθὼν
δὲ οὐκ ἠδύνατο λαλῆσαι αὐτοῖς· καὶ ἐπέγνωσαν
Ἐτι ὀπτασίαν ἑώρακεν ἐν τῷ ναῷ. Καὶ αὐτὸς ἦν διανεύων
αὐτοῖς, καὶ διέμενε κωφός. Καὶ ἐγένετο, ὡς
ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, ἀπῆλθεν
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ» Ὁρᾷς πῶς οἱ μὲν Ἰουδαῖοι
προσεδόκων καὶ περιέμενον ἕως οὗ ἐξέλθοι ὁ ἀρχιερεύς;
Ἡμεῖς δὲ οἱ Χριστιανοί, ἅμα τῷ εἰσελθεῖν
εἰς τὴν ἐκκλησίαν, εἰ μὴ ἐξίσθοιμεν, δεινόν τι πάσχειν
νοιμίζομεν. Διένευς δὲ τῷ λαῷ ὁ Ζαχαρίας, ἴσως
ἐρωτῶντι τὴν αἰτίαν τῆς σιωπῆς· μὴ δυνάμενος γὰρ
λυλῆσαι, διὰ νεύματος ἐδήλου ταύτην. Ὅρα δὲ δυι
θωὶ ἕως οὗ ἐτελέσθησαν αἱ ἡμέραι τῆς λειτουργίας
αὺτοῦ οὐκ ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἷκον αὐτοῦ, ἀλλὰ προα.
ἡδρευε τῷ ναῷ· ἀπῴκιστο μὲν γὰρ ἡ ὀρεινὴ ἀληβῶς
καὶ ἀπεῖχε τῆς Ἰερουσαλήμ· πλὴν ἁλλ´ εἰ καὶ ἐν
αὐτοῖς τοῖς Ἰεροσολύμοις εἶχε τὸν οκον ὁ ἱερεὺς, οὐκ
ἐξῆναὐτῷ ἔξω τῆς αὐλῆς τοῦ ναοῦ ἀπελθεῖν κατὰ
τὸν καιρὸν τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ· ἡμεῖς δὲ, φεῦ!
πῶς καταφρονοῦμεν τῶν θείων ὑπηρεσιῶν! Τὸ δὲ
μὴ δύνασθαι μὴν λαλεῖν τὸν Ζαχαρίαν. διανεύειν δα´
πῶ λαᾷ, τὴν τῶν Ἰουδαίων ἄλογον πολιτείαν δηλοῖἀποιετείναντες
γὰρ τὸν Λόγον, οὐ δύνανται λόγον ἀποκοῦναι
περὶ ὧν πράττουσιν ἢ λέγουσιν, ἀλλὰ κἂν
προφητικόν τι αὐτοὺς ἐρωτᾷς, ἐπιστομίζονται, καὶ οὐ
δύνανταί σοι λόγον καὶ ἀπόκρισεν ἀποδοῦναι.
«κκτὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας συνέλαβεν Ἐλισάβετ
ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ περιέκρυβεν δαυτὴν μῆνας
πάντε, λέγουσα ὅτι, Οὔτω μοι πεποίηκεν ὁ Κύριος ἐν
ἡμέραις αἴς ἐπεῖδεν ἀφελεῖν τὸ ὄνειδός μου ἐν ἀνθρώποις.
» Σώφρων οὖσα ἡ Ἐλισάδετ, ᾐεῖτο, καὶ
διὰ τοῦτο περιέκρυπτεν ἑαυτὴν, διὰ τὸ ἐν γήρᾳ συλλαἄεῖν
· ἐπὶ μῆνας δὲ πέντε περιέκρυπτεν ἑαυτὴν,
ἔως οὗ καὶ ἡ Μαρία συλλάβοι· ἀφ´ οὗ δὲ καὶ ἐκείνη
συνέλαβε, καὶ ἐσκίρτησε τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς.
οὐκ ἕτι ἕκρυπτεν ἑαυτὴν, ἀλλὰ καὶ ἑπαῤῥησιάσατο
ἂν, ὡς τοιούτου παιδὸς μήτηρ, καὶ πρὶν ἡ γεννηθῆναι
προφητικῇ ἀξίᾳ τετιμημένου
«Ἑν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος
Ταβριὴλ ὁπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ᾗ
ὄνομα ΓΝαζαρὰτ, πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ,
ᾧ ὄνομα Ἰωσὴφ, ἐξ οἴκου Δαβί. Καὶ τὸ ὄνομα
τῆς παρθένου, Μαριάμ. Καὶ εἰσελθὼν ὁ ἄγγελος
κρὸς αὐτὴν, εἶηε· Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ, εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν. Ἡ δὲ ἰδοῦσα,
ιειαράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ, καὶ διελοτίζιτο ποτανὸς
εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος· καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος
αὐτῇ· Μὴ φοβοῦ, Μαριάμ· εὗρες γὰρ χάριν κπαρὰ τῷ
Θεῷ.» Μῆνα ἕκτον λέγει τὸν ἀπὸ τῆς συλλήψεως
Ἱωάννου. Λέγει δὲ μεμνηστεῦθαι τὴν παρθένον ἀνδρὶ
ἐξ οἴκου Δαβὶδ, ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ αὐτὴ ἐκ τοῦ γένους
τοῦ Δαβὶδ κατήγετο· ἑκ γὰρ τοῦ αὐτοῦ γένους
καὶ τῆς αὐτῆς σειρᾶς εἶναι μφότερα τὰ μέρη, νόμος
Ἡν. Ἐπειδὴ δὲ τῇ Εθᾳ ὁ Κ ριος εἰπεν, Ἐν λύπαις
τέξῃ τέκνα, λύει τὴν λύπη ταύτην ἡ χαρὰ, ἣν ὁ ἄγγελος
προσφέρι τῇ Παρθενῳ, λέγων· Χαῖρε, κεχαριτωμένη
· ἐπεὶ δὲ κεκατήρατο ἡ Εὔα, εὐλογημένη
αὔτη ἀκούει· διελογίζετο δὲ περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ
ποταπὸς εἴη οὗτος, μὴ ἆρα ἄτοπός τις καὶ πορνικὸς,
ὡς ἐξ ἀνδρὸς πρὸς κόρην, ἢ θεῖος· ἐπειδὴ καὶ Θεοῦ
μνήμη σύνεστι τῷ ἀσπασμῷ, τὸ, Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.
Πρῶτον δὲ καταστέλλει τὴν καρδίαν αὐτῆς ἀπὸ τοῦ
φόβου· ὡς ἂν ἐν ἀταραξίᾳ γενομένη, δέξηται τὴν
θείαν ἀπόκρισιν· οὐ γὰρ ἐνεδέχετο· ταραττομένην
αὐτὴν, ἀκριβῶς ἀκωύειν τὰ συμβησόμενα· ὅπερ δὲ
ἄνω εἶπα, κεχαριτωμένη, ὥσπερ ἐρμηνεύων φησίν·
Εὗρες γὰρ χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ· τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ κεχαριτῶοθαι, τὸ εὑρεῖν χάριν παρὰ τῷ Θεῷ,
τουτέστιν, ἀρέσαι Θεῷ· ἀλλὰ τοῦτο μὲν κοινόν· πολν
λαὶ γὰρ καὶ ἄλλαι εὖρον χάριν παρὰ τῷ Θεῇ, τὸ δὲ
ἐπιφερόμενον οὐκ ἄτι.
«Καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ υὸν, καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν· ουτος ἔσται μέγες
καὶ Υἱὸς Ὑψίστου κληθήσεται. Καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος
ὰ Θεὸς τὸν θρόνον Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ
βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας,
καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος.» Ἰδοὺ
συλλήψῃ· τοῦτο τὸ ἐξαίσιον, οὗ οὐδεμία ἄλλη κατηξιώθη
· ἐν γαστρὶ δὲ εἴπεν, ἵνα δείξῃ τὸν Κύριον
ἐξαὐτῆς τῆς νηδύος τῆς Παρθένου σαρκωθέντα οὐσιωδῶς
· δικαίως δὲ ἐκλήθη Ἰησοῦς ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ
τοῦ ἡμετέρου γένους ἐλθών· τὸ γὰρ ὅνομα τοῦτο.
εἰς τὴν Ἐλλάδα γλῶσσαν μεταβαλλόμενον, Θεοῦ λέγεται
σωτηρία· Ἰησοῦς οὖν Σωτὴρ ἐρμηνεύεται,
Κτι καὶ ἰαὼ ἡ σωτηρία λέγεται. Ἔσται δὲ, φησί,
μέγας, καὶ Υὸς Ὑψίστου κληθήσεται. Μέγας μὲν
Σν καὶ ὁ Ἰωάννης, ἀλλ´ οὐκ ἔτι καὶ Υἱὸς Ὑψίστου·
ὁ δέ γε Σωτὴρ, μέγας μὲν, καθὸ ἐδίδασκεν. Υἱὸς δὲ
Ὑψίστου, διά τε τοῦτο αὐτὸδασκε γὰρ ὡς ἐξουσίαν
ἔχων), καὶ διὰ τὴν τῶν θαυμάτων παραδοξοποιίαν
· καλεῖται δὲ Υἱὸς Ὑψίστου ὁ φαινόμενος
Ὑψίστου ἦν ὁ ἄνθρωπος ὁ Υὸς τῆς Παρθάνου. Ἡν
μὲν γὰρ καὶ πρὸ τῶν αἰώνων Υἱὸς Ὑψίστου ὁ Λόγος,
ἀλλ´ οὐκ ἐκαλεῖτο, οὐδὲ ἑγνωρίζετο· ἐπεὶ δὲ ἐσαρκώθη
καὶ ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, τότε δὴ καὶ ἐκλήθη
Υἱὸς Ὑψίστου, ὀ φαινόμενος καὶ τὰ θαύματα ποιῶν
Θρόνον δὲ Δαυΐδ ἀκούων, μὴ αἰσθητὴν βασιλείαν νόμιζε,
ἀλλὰ θείαν· ἢν ἐβασίλευσεν ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη
διὰ τοῦ θείου κηρύγματος· οίκος γὰρ Ἰακὼβ, καὶ
οἱ ἐξ Ἑβραίων πιστεύσαντες· ναὶ μὴν καὶ οἱ ἀπὸ
τῶν ἄλλων ἐθνῶν· οὗτοι, γὰρ κυρίως, Ἰακὼβ καὶ
Ἰσραήλ. Πῶς δὲ λέγεται καθίσαι ἐπὶ τὸν θρόνον
Δαυΐδ; Ἄκουε· Ὁ Δαυΐδ, μικρὸς ἐν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ
· καὶ ὁ Κύριος ἐξουθενημένος, καὶ διαβεβλημένος
ὡς φάγος καὶ οἱνοπότης καὶ τέκτονος υἱὸς, καὶ
παρὰ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, τοῖς υἱοῖς Ἰωσὴφ, ἀτιμαζόμενος
· οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, φησίν, ἐπίατευον
εἰς αὐτόν· ἐκεῖνος εὐεργετῶν ἐδιώκετο· καὶ
ὁ Κύριος, θαύματα ποιῶν διεβάλλετο, καὶ ἐλιθάζετο.
Ἐκεῖνος διὰ πραότητος ἐνίκησε καὶ ἐβασίλευσε·
καὶ ὁ Κύριος, διὰ πραότητα σταυρὸν καταδεξάμενος,
ἐβασίλευσεν. Ὁρᾷς πῶς λέγεται καθίσαι ἐπὶ τὸν
θρόνον Δαυῖδ; Ὡς γὰρ ὁ Δαυὶδ τὴν αἰσθητὴν βασιλείαν
ἔλαβεν, οὕτω καὶ ὁ Κύριος τὴν νοητήν· ἡς οὐκ
ἔσται τέλος· οὐκ ἔσται γὰρ τέλος τῆς βαοιλείας τοῦ
Χριστοῦ, τουτέστι, τῆς θεογνωσίας καὶ τοῦ Χριστια.
νισμοῦ. Καὶ διωκόμενοι γὰρ, λάμπομεν χάριτι Χριστοῦ.
«Εἷπε δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον· Πῶς ἔσται
τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; Καὶ ἁποκριθεὶς ὁ
ἄγγελος, εἶπεν αὐτῇ· Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι, διυὸ
καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ.»
Οὐχ ὡς ἀπιστήσασα ἡ Παρθένος, εἶπε τὸ, Πῶς ἕσται
μοι τοῦτο; ἁλλ´ ὡς σοφὴ καὶ συνετὴ ἐπιξητοῦσα
μαθεῖν τὸν τρόπον τοῦ πράγματος· οὐδὲ γὰρ γέγονέ
αι τοιοῦτον πρότερον, οὐδὲ μετὰ ταῦτα γενήσεται Λιὰ
καὶ συννινώσκει αὐτῇ ὁ ἄγγελος, καὶ οὐ κατακρίνει
ὡς τὸν Ζαχαρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐρμηνεύει τὸν τρόπον.
Ὁ μὲν γὰρ Ζαχαρίας εἰκότως καταδικάζεται. Εἶχε
γὰρ πολλὰ παραδείγματα, ὅτι περ καὶ πολλαὶ στεῖΚραι
ἔτεκον· ἡ δὲ Παρθένος οὐδὲν εἶχε παράδειγμα.
Ἀνεῦμα οὖν, φησὶν, ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, γόνιμον
παρασκευάζον τὴν μήτραν σου, καὶ δημιουργοῦν
τὴν σάρκα τῷ ὁμοουσίῳ Λόγῳ· δύναμις δὲ Ὑψίστου,
ἃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις, ἐπισκιάσει
σοι, τουτέστιν, ἐπισκεπάσει σε, πάντοθέν σε
ρικυκλώσει. Ὡς γὰρ ὄρνις ἐπισκιάζει τὰ νοσσία
Ἀαυτῆς ὅλα ταῖς πτέρυξιν αὐτῆς περιλαμβάνουσα,
οῶτω καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις ὅλην περιέλαβε τὴν
Παρθένον· καὶ τοῦτο ἔστι τὸ ἐπισκιάσαι. Ἄλλος δέ
τις τυχὸν ἐρεῖ, ὅτι ὥσπερ ὁ ζωγράφος πρῶτον σκιάζει,
εἶτα τέλειον χρωματουργεῖ, οὕτω καὶ ὁ Κύριος,
αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν σάρκα δημιουργῶν, καὶ τὴν εἰκόνα
τοῦ ἀνθρώπου διαπλάττων, πρῶτον ἐσκίασε ταύτην
ἐν τῆ μήτρᾳ τῆς Παρθένου, ἐκ τῶν αἱμάτων τῆς
ἀειπαρθένου σάρκα συμπήξας, εἶτα κατ´ ὁλίγων
μορφώσας αὐτήν. Ἀλλὰ τοῦτο ἀμφίβολον· οἱ μὲν γὰρ
λέγουσιν, ὅτι ἅμα τῷ τὸν Κύριον ἐπισκιάσαι τῇ
μήτρᾳ τῆς Παρθένου, εὐθὺς τέλειον ἧν τὸ βρέφος,
οἰ δὲ οὐ παραδέχονται τοῦτο. Ἄκουε γὰρ τί φησι·
Δὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, τουτέστι, τὸ κατὰ μέρος
ἐν τῇ μήτρᾳ σου αὐξανόμενον, καὶ οὐκ εὐθὺς
τέλειον ὑπάρξαν. Ἐμφράττεται δὲ καὶ ἐντεῦθεν τὸ
στόμα τοῦ Νεστορίου· ἐκεῖνος γὰρ εἶπεν ὅτι, Οὐχ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου οἰκήσας
ἐσαρκώθη, ἀλλ´ ἄνθρωπος ψιλὸς ἐκ τῆς Μαρίας γενσηθεὶς,
ὕστερον ἔσχε τὸν Θεὸν παρεπόμενον αὐτῷ.
Ἀκουέτω οὖν ὅτι τὸ γεννώμενον ἐν τῇ μήτρα, ἐκεῖνο
ἦν Υἱὸς Θεοῦ· ἀλλ´ οὐκ ἄλλο μὲν ἐκυοφορεῖτο ἐν τῇ
μήτρᾳ, ἄλλος δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ εἷς καὶ ὁ
αὐτὸς ἦν, ὁ τῆς Παρθένου τε καὶ τοῦ Θεοῦ Υἱός. Ὅρα
δὲ πῶς τὴν ἁ,ίαν Τριάδα ἐξέφηνε, Πνεῦμα ἃγιον,
δύναμιν τὸν Υἱὸν, Ὕψιστον, τὸν Πατέρα ὀνομάσας.
«Καὶ ἰδοὺ Ἐλισάβετ ἡ συγγενής σου, καὶ αὐτὴ
συνειληφυῖα υἱὸν ἐν γήρᾳ αὐτῆς· καὶ οὗτος μὴν
ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ τῇ καλουμένῃ στείρᾳ, ὅτι οὐκ ἀλω
ψατήσει παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα. Εἰπε δὲ Μαριάμ·
Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου·
καὶ ἀπῆλθεν ἀπ´ αὐτῆς ὁ ἁγγελος.» Ἀπορήσειεν
ἄν τις πῶς ἦν συγγενὴς τῆς Παρθένου ἡ Ἐλισάβετ·
εἴγε ἡ μὲν Παρθένος ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἦν, ἡ δὲ
Ἐλισάβετ, ἐκ τῶν θυγατέρων Ἀαρών· ὁ γὰρ νόμος
ἐκέλευεν ἀπὸ τῆς αὐτῆς φυλῆς τοὺς γάμους γίνεσθαι
· ὥστε καὶ αἱ συγγένειαι ἐν τοῖς ἀπὸ τῆς αὐτῆς
φυλῆς οὖσιν εὐρίσκονται. Ἔστι μὲν οὖν εἰπεῖν καὶ
ὅτι ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας συνεχέθησαν τὰ γένη· τὸ
δὲ κρεῖττον, τοῦτο. Ἀαρὼν γυναῖκα ἠγάγετο Ἐλισάβετ,
θυγατέρα οὖσαν τοῦ Ἀμιναδὰβ, ὃς ἦν ἐκ τῆς
Ἰούδα φυλῆς. Ὁρᾷς ὅτι ἄνωθεν καὶ ἀπὸ Ἀαρὼν,
συγγενὴς ἦν ἡ Θεοτόκος τῆς Ἐλισάβετ; Ἐπεὶ γὰρ
ἡ τοῦ Ἀαρὼν γυνή ἐκ τῆς Ἰούδα κατήγετο φυλῆς,
ἀφ´ ἧς ἦν καὶ ἡ Θεοτόκος, ἡ δὲ Ἐλισάβετ ἐκ τῶν
θυγατέρων Ἀαρών, εἰκότως συγγενής τῆς Θεοτόκου
ἡ Ἐλισάβετ· ἡ γὰρ προμήτωρ αὐτῆς, τουτέστιν, ἡ
τοῦ Ἀαρὼν γυνὴ, ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἦν. Σκόπει
δὲ καὶ τὸ τῆς συγγενείας παρακολούθημα· Ἐλισἄβετ,
ἡ τοῦ Ἀαρὼν γυνή· Ελισάβετ, καὶ ἡ τοῦ Ζαχαρίου,
ὡς ἐξ ἐκείνης καταγομένη. Ἀλλ´ ἴδωμεν τί
φησιν ἡ Παρθένος· «Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτά
μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου.» Πίναξ εἰμὶ ζωγραφικός· ὃ
βούλεται ὁ γραφεὺς, γραφέτω ὃ θέλει, ποιείτω ὁ
Κύριος· ὥστε καὶ ὃ εἶπε πρότερον, Πῶς ἕσται μοι
τοῦτα· οὐκ ἀπιστίας ἦν, ἀλλ´ ἐπιθυμίας τοῦ μαθεῖν
τὸν τρόπον· εἰ γὰρ ἠπίστει, οὐκ ἂν εἶπαν, «Ἰδοὺ ἡ
δαύλη Κυοίου χένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου.»
Μάνθανε δὲ ὅτι Γαβριὴλ μὲν ἐρμηνεύεται, ἄνθρωπος
Θεός· Μαριὰμ δὲ, κιρία· Ναζαρὴτ δὲ, ἀγιασμός.
Εἰκότως οὖν ὅταν ἔμελλε γενέσθαι ὁ Θεὸς ἄνθρωπός
ἀποστέλλεται ὁ Γαβριήλ, ὃς ἐρμηνεύεται ἄνθρωπος
Θεός· ἀλλὰ καὶ ἐν ἁγίῳ τόπῳ γίνεται ὁ ἀσπασμὸς,
τουτέστιν, ἐν Ναζαρέτ· ὅπου γὰρ Θεὸς, οὐδὲν ἄναγνον.
«Ἀνκστᾶσ ἄὲ Μαρίὰκ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις,
ἐπορεύθη εἰς τὴν ὁρεινὴν μετὰ σπουδῆς, εἰς πόλιν
Ἱούδα· καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον Ζαχαρίου, καὶ
ὴσπάσατο τὴν Ἐλισάβετ. Καὶ ἐγένετο, ὥς ἤκουσεν ἡ
Ἐλισάβετ τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας, ἐσκίρτησε τὸ
βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς· καὶ ἐπλήσθη Πνεύματος
ἀγίου ἡ Ἐλισάβετ, καὶ ἀνεφώνησε φωνῇ μεγάλῃ
καὶ εἶπεν· Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξί, καὶ εὐλογημένος
ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου.»  Παρθίνος
ἀκούσασα παρὰ τοῦ ἀγγέλου, ὅτι συνέλαβεν ἡ Ἐλισάβετ,
ἕδραμε πρὸς ἐκείνην, ἅμα μὲν χαίρουσα ἐπὶ
τῷ ἁγαθῷ τῆς συγγενοῦς, ἅμα δὲ καὶ ὡς συνετωτάτη,
πληροφορηθῆναι θέλουσα τελείως, εἰ ἀληθῆ
αἷπεν ὁ φανεὶς αὐτῇ, ἵνα ἐκ τούτου καὶ περὶ τοῦ
οἰκείου μὴ ἀμφιβάλλῃ. Ἀσφαλὴς γὰρ οὗσα. ἐφοβεῖτο
μήπως πλανηθῇ· καὶ οὐχ ὡς ἀπιστοῦσα, ἀλλ´ ὡς
ἀκριβέστερον μαθεῖν βουλομένη τὸ πρᾶγμα. Ἐν τῇ
ὁρειν] οὖν ᾤκει ὁ Ζαχαρίας, καὶ διὰ τοῦτο Κδραμεν
ἐκεῖ· ὁ δὲ Ἰωάννης, ἐξαίρετόν τι χάρισμα παρὰ
τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους λαβών, σκιρτᾷ ἐν τῇ κοιλίᾳ
τῆς μητρὸς, ὅθεν καὶ μείζων τῶν προφητῶν. Οἱ
μὲν γὰρ, μετὰ τὸ γεννηθῆναι προιφήτευσαν, ὁ δὲ
Κτι ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς μητρὸς ὤν, ἠξιώθη τοῦ τοιούτου
χαρίσματος. Ὅρα γάρ· ἠσπάσατο ἡ Παρθένος
τὴν Ἐλισάβετ, τουτέστι πρόσηγόρευσεν. Ἡ φωνὴ
οὗν τῆς Παρθένου τοῦ ἐν αὐτῇ σαρκουμένου Θεοῦ
φωνὴ ἦν· καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸν Πρόδρομον ἐν τῇ
μήτρᾳ ἐχαρίτωαε, καὶ ἐποίησε προφητεῦσαι· ὅσα
γὰρ εἶπεν ἡ Ἐλισάβετ προφητικῶς πρὸς τὴν Μαρίαν,
οὐ τῆς Ἐλισάβετ ἦσαν ῥήματα, ἀλλὰ τοῦ βρέφους·
τὸ στόμα δὲ μόνον τῆς Ἐλισάβετ ὀπούργει, ὥσπερ
καὶ τὸ στόμα τῆς Μαρίας ὑπούργησε τῷ ἐν τῇ
μήτρᾳ αὐτῆς ὄντι Υἱῷ τοῦ φεοῦ· σκιρτήσαντος γὰρ
τοῦ βρέφους ἐν τῇ γαστρὶ, τότε ἐπλήσθη Πνεύματος
ἡ Ἐλισάβετ. Εἰ μὴ γὰρ τὸ βρέφος ἐσκίρτησεν, οὐκ
ἂν προεφήτευσεν αὕτη· ὥοπερ οὖν φασι τοὺς προφήτας
πρότερον ἐξισταμένους καὶ ἐνθουσιῶντας, εἶτα
προφητεύειν, οὔτω τάχα καὶ ὁ Ἰωάννης πρότερον
ἐσκίρτησεν, οἷον ἐνθουσιῶν, εἶτα διὰ τοῦ στόματος
τῆς μητρὸς προεφήτευσε· τί δὲ προεφήτευσεν;
«Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν.» Εἶτα ἐπειδὴ πολλαὶ
χυναῖκας τιαι βεβήλους Κτεκον, ὡς ἡ Τεβέκκα τὸν
Ἐααῦ, φησὶν ὄτι, Ἀλλὰ καὶ ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας
σου κὐλογημένος· καὶ ἄλλως δὲ νοηθήσεται, Εὐλογημένη
σὺ ἀν γυναιξίν· εἶτα ὥσπερ ἐρωτήσαντός τινος,
βιατί; λέγει τὴν αἰτίαν. Χὐλογημένος γὰρ ὁ καρπὸς
τῆς κοιλίας σου, τουτέστι, Θεὸς γὰρ ὁ καρπὸς τῆς
κοιλίας σου, εὐλογημένος γὰρ μόνος ὁ Θεός· ὡς καὶ
ὁ Ααυὶδ λέγει· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος· εἴωβε γὰρ
ή Γραφὴ τὸν, καὶ, σύνδεσμον ἀντὶ τοῦ, γὰρ, παραλαμβάνειν
· ὡς τὸ, Δδς ἡμῖν βοήθειαν, καὶ ματαία
σωτηρία ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ, Ματαία γὰρ σωτηρία
ἀνθρώπου· καὶ πάλιν, Σὺ ὡργίσθης, καὶ ἡμεῖς
ἱμάρτομεν, ἀντὶ τοῦ, Ἡμεῖς γὰρ ἡμάρτομεν. Καρτὸν
δὲ τῆς κοιλίας εἶπε τῆς Θεοτόκου τὸν Κύριον, διότι ἄνευ ἀνδρὸς ἡ κύησις· οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι παῖδες τῶ
πατέρων εἰσὶ καρποί, ὁ δὲ Χριστὸς μόνης τῆς κοιλίας τῆς Θεοτόκου καρπός· μένη γὰρ αὐτὸν ἐκυοφόρησεν
«Καὶ πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ Μήτηρ τοῦ
Κυρίου μου πρὸς. μέ; Ἰδοὺ γὰρ ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ
τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ ὧτά μου, ἐσκίρτησε τὸ
βρέτος ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ κοιλίᾳ μου. Καὶ μακαρία
ἢ πιστεύσασα. ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖ- λαλαλόμένοις
αὐτῇ παρὰ Κυρίου.» Ὥσπερ ὕστερον ἐλμόντα
τὸν Χριστὸν εἰς τὸ βαπτισθῆναι ὁ Ἰωάννης
ἐκώλυς δι´ εὐλάβειαν, λέγων· Οὐκ εἰμὶ ἄξιος, οὕτω
καὶ νῦν διὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ φθέγγεται· Πόθεν μοι
τοῦτο, ἵνα ἱλθῃ ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίου μου πρὸς μές
πρὶν ἢ τέκῃ τὸν Κύριον, μητέρα τὴν κυοφοροῦσαν
ῥνομάζων. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων, πρὶν ἢ τέκωσιν,
οὸ χρὴ μητέρας ὀνομάζειν ὅιὰ τὸν φόβον τῆς ἀμἔλώσεως,
τοῦτέστι τῆς ἀποβολῆς. Ἐπὶ δὲ τῆς Παρθένου
οὐδὲν τοιοῦτον ὑπωπτεύετο. Διὰ τοῦτο καὶ
πρὸ τοῦ τεκεῖν μήτηρ καὶ μακαρία ὑπάρχεις σὺ, ὦ
λημένοις σοι παρὰ Κυρίου.
«Καὶ εἶπε Μαριάμ· Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν
Κύριον· καὶ ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ
τῷ Σωτῆρί μου, ὅτι ἐπέβλείεν ἐπὶ τὴν ταπείνοοσιν
τῆς δούλης αὐτοῦ· ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί
με πᾶσαι αἱ γενεαὶ, ὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ
ἑυνατός· καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ τὸ ἔλεος
μὸτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γειεὰν τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.
» Ἡ Παρθένος τελεώτερον πληροφορηθεῖσα,
ζκοξολογεῖ τὸν Θεὸν, ἐκείνῳ ἐπιγράφουσα τὸ θαῦμα,
οὐχ ἐαυτῇ. Ἐκεῖνος γὰρ, φησὶν, ἐπέβλεψεν ἐπ´ ἐμὲ
σὴν ταπεινὴν, οὐκ ἐγὼ πρὸς ἐκεῖνον ἀνέβλεψα·
κκεῖνός με ἠλέησεν, οὐκ ἐγὼ αὐτὸν ἐξήτησα· καὶ
ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί· οὐ
μένη Ἐλισάβετ, ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν πιστευσάντων γεσιαί
· διατί δὲ μακαριοῦσιν; Ἅρα διὰ τὴν ἐμὴν ἀρετήν;
Οὐχί· ἀλλ´ ὅτι ἐποίησε μετ´ ἐμοῦ μεγαλεῖα ὁ
Θεός. Δυνατὸν δὲ ὡνόμασεν αὐτὸν, ἵνα μηδεὶς ἀπιστήσῃ
τοῖς λεγομένοις, λογισάμενος ὅτι οὐκ ἀδύνα.
τός ἐστι ταῦτα ποιῆσαι ὁ Κύριος. Ἄγιον δὲ εἶπε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, δηλοῦσα ὅτι οὐδὲν μολύνεται ἐν γυαικὸς
μήτρᾳ συλλαμβανόμενος ὁ καθαρώτατος ἀλλ´
Αγος μένει. Οὐκ εἰς ἐμὲ δὲ μόνην τὸ ἔλεος αὐτοῦ,
ἀλλὰ καὶ εἰς πάντας τοὺς φοβουμένους αὐτόν· οἱ
γὰρ μὴ φοβούμενοι αὐτὸν, ἀλλὰ πάντη ἀνάξιοι, οὐκ
ἐλεοῦνται. Εἰς γενεὰν δὲ καὶ γενεὰν εἰποῦσα εἶναι
τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, τοῦτο ἐδήλωσεν, ὅτι καὶ ἐν τῇ
νῦν γενεᾷ ἐλεοῦνται, τουτέστι τῷ νῦν αἰῶνι· καὶ
Ἀν τῇ μελλούσῃ γενεᾷ, τῷ ἀπεράντῳ λέγω αἰῶν.·
κἀνταῦθα γὰρ ἐκατονταπλασίονα λαμβάνουσι, κἀνεῖσε
πολλῷ πλείονα. Πρόσχες δὲ ὅτι πρότερον μεγαλύνει
ἡ ψυχὴ τὸν Κύριον, εἶτα τὸ πνεῦμα ἀγαλλιᾶται
· οἷόν τι λέγω· Μεγαλύνει τὸν Θεὸν ὁ ἀξίως
τοῦ Θεοῦ πορευόμενος. Χριστιανὸς ἐκλήθης, μὴ
σμικρύνῃς τὸ ἀξίωμα τοῦ Χριστοῦ καὶ τὸ ὄνομα,
διὰ τοῦ πράττειν τὰ μὴ δέοντα, ἀλλὰ μεγάλυνον
αὐτὸ, μεγάλας καὶ οὐρανίους πράξεις τελῶν· καὶ
τότε καὶ τὸ πνεῦμά σου ἀγαλλιάσεται, τουτέστι τὸ
κνευματικὸν χάρισμα, ὃ ἔλαβες διὰ τῶν μεγάλων
πράξεων, σκιρτήσει καὶ προκόψει· ἀλλ´ οὐ συσταλήσεται
καὶ, οἷον εἰπεῖν, νεκρωθήσεται. Γίνωσκε
δὲ ὅτι ἡ Γραφὴ ἁπλῶς μὲν τὸ αὐτὸ δοκεῖ λέγειν
πνεῦμα καὶ ψυχὴν, κυρίως δὲ διαστέλλει· ψυχικὸν
μὲν γὰρ ἄνθρωπον λέγει τὸν κατὰ φύσιν ζῶντα, καὶ
ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς διοικούμενον, οἷον ὅταν
τεινᾶ ἐσθίοντα τὸν ἐχθρὸν μισοῦντα, καὶ ἀπλῶς,
μηδὲν ὑπὲρ φύσιν φανταζόμενον· πνευματικὸν δὲ,
τὸν ὑπεραναβάντα τοὺς τῆς φύσεως νόμους καν
μηδὲν ἀνθρώπινον φρονοῦντα· καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ
διαφορὰ ψυχῆς καὶ πνεύματος ἐν τῇ Γραφῇ· τάχα
δὲ ἰατροὶ ἄλλως ταῦτα διακρίνουσιν· ἀλλ´ ἡμῖν τῆς
Γραφῆς μέλει· ἰατροὶ δὲ φθειρέσθωσαν.
«Ἐποίησε κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ· διεσκόρπισεν
ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν· καθεῖλε
δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσε ταπεινούς· πεινῶντας
ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλε
κενούς· ἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ,
μνησθῆναι ἐλέους, καθὼς ἐλάληος πρὸς τοὺς πατέρας
ἡμῶν τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ,
εἰς τὸν αἰῶνα. Ἔμεινε δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ
μῆνας τρεῖς. Καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἵκον αὐτῆς,»
Βραχίων τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός. Ἐποίησεν οὖν κράτος
καὶ δύναμιν κατὰ τῆς φύσεως ὁ Θεὸς καὶ Πατὰρ
ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ. Σαρκωθέντος γὰρ τοῦ Υἱοῦ, ἐνηκήθη
ἡ φύσις, παρθένου τεκούσης, Θεοῦ ἀνθρωπισθέντος,
ἀνθρώπου θεωθέντος· καὶ διεσκόρπισεν δ
Κύριος τοὺνς ὑπερπφάνους δαίμονας, ἐκβαλὼν αὐτοὺς
ὰπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν· καὶ οὓς μὲν εἰς τὴν
ἄβυσσον πέμψας, οὓς δὲ εἰς τοὺς χοίρους. Δύναται
δὲ καὶ περὶ τῶν Ἰουδαίων νοηθῆναι, οὓς διεσκόρπισεν
εἰς πᾶσαν χώραν, καὶ νῦν διεσπαρμένοι εἰσί·
ναθελε δὲ καὶ δυνάστας ἀπὸ θρόνων, τοὺς δαίμονας
λέγω, οἶ κατεδυνάστευον τῶν ἀνθρώπων, καὶ θρόνους
εἶχον τὰς ἀνθρωπίνας ψυχὰς, ἐν αὐταῖς ἀναπαυόμενοι
· ἀλλὰ καὶ οἱ Φαρισαῖοι δυνάσται. ὡς τὰ
τῶν πτωχῶν καθαρπάζοντες, θρόνους δὲ ἔχοντες, ὡς
διδάσκαλοι, ἀφ´ ὧν καθῃρέθησαν· καὶ ὕψωσε ταπεινοὺς
τοὺς ἀνθρώπους, οὓς ἐταπείνωσεν ἡ ἀμαρτία,
ἢ τὰ ἔθνη· ὕψωσε γὰρ ταῦτα, υἱοθεσίαν χαρισάμενος
αὐτοῖς. Ὥσπερ οὗν καὶ πεινῶντας τοὺς αὐτοὺς,
τοὺς ἐξ ἐθνῶν λέγω· οὐ γὰρ εἶχον Γραφὰς, ἢ νόμον, ἢ
ἐντολάς· ἐνέπλησεν ἀγαθῶν τῶν Γραφικῶν, τοὺς ὅὲ
πλουτοῦντας Ἰουδαίους, ἔν τε νόμῳ καὶ ἐντολαῖς,
ἐξαπέστειλεν ἔξω τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ τῆς ἄνω καὶ
τῆς κάτω, κενοὺς παντὸς ἀγαθοῦ· οὐδὲν γὰρ ἔχουσι
νῆν οἱ Ἰουδαῖοι, κἂν δοκῶσιν ἔχειν· ἀντελάβετο δὲ
Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, ἢ περὶ τῶν αἰσθητῶν Ἰσραηλιτῶν
λέχει. Πολλαὶ γὰρ καὶ ἐκ τούτων ἐπίστευσκν
μυριάδες, καὶ ἐπληρώθη ἡ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ἐπαγγελία,
εἰπόντος πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, ὅτι Ἐν τῷ
σπέρματί σου εὐλογηθήσονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς
γῆς. Ὥ καὶ περὶ τοῦ νοητοῦ Ἰσραὴλ λέγει· πᾶς
γὰρ ὁ ὁρῶν Θεὸν, Ἰσραήλ λέγεται, οὖτω γὰρ ἐρμηνευόμενον
τὸ ὄνομα δηλοῖ, Ὁρῶν Θεόν. Ἀντελάβετο
οὖν τούτων τῶν ὁρώντων Θεὸν, εἰς τὴν οὐράνιον
κληρονομίαν ἀναγαγών. Ἔμεινε δὲ Μαριὰμ σὺν τῇ
Ἐλισάβετ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς, εἶτα ὑπέστρεψεν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τεκεῖν ἡ Ἐλισάβετ, ὑποχωρεῖ
ἡ Παρθένος διὰ τὸ πλῆθος τῶν μελλόντων συνδραμεῖν
εἰς τὸν τόκον· ἀπρεπὲς γὰρ παρθένῳ ἐν τοῖς
τοιούτοις ἀναστρέφεσθαι· ὅτι δὲ μελλούσης τεκεῖν
τῆς Ἐλισάβετ ὑπέστρεψεν ἡ παρθένος, δῆλον ἐντεῦλεν
· τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρόμου, ἦλθεν ὁ ἄγγελος πρὸς Μαριάμ· ἔμεινε δὲ ἡ
Μαριὰμ μετὰ τῆς Ἐλισάβετ, ὡσεὶ μῆνας τρεῖς. Ἰδοὺ σχεδὸν ἐννέα.
«Τῇ δὲ Ἐλισάβετ ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν
αὐτὴν, καὶ ἐγέννησεν υἱόν. Καὶ ἤκουσαν οἱ περίοικοι
καὶ οἱ συγγενεῖς αὐτῆς ὅτι ἐμεγάλυνε Κύριος τὸ
Κλεος αὐτοῦ μετ´ αὐτῆς. καὶ συνέχαιρον αὐτῇ. Καὶ
ἐγένετο ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἦλθον περιτεμεῖν τὸ παιἄίον
καὶ ἐκάλουν αὐτὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, Ζαχαρίαν. Καὶ ἀποκριθεῖσα ἡ μήτηρ αὐτοῦμ
εἷπεν· Οὐχὶ, ἀλλὰ κληθήσεται Ἰωάννης. Καὶ εἰπον
πρὸς αὐτὴν, ὅτι Οὐδείς ἐστιν ἐν τῇ συγγενείᾳ σου ὃς
καλεῖται ἐπὶ τῶ ὁνόματι τούτῳ. Ἐνένευον δὲ τῷ πατρὶ
αὐτοῦ τὸ τί ἄν θέλοι καλεῖσθαι αὐτόν. Καὶ αἰτήσας
πινακίδιον, ἔγραψε, λέγων· Ἰωάννης ἐστὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ ἐθαύμασαν πάντες. Ἀνεῴχθη δὲ
τὸ στόνα αὐτοῦ παραχρῆμα, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ,
καὶ ἐλάλει εὐλογῶν τὸν Θεόν.» Ἕμεινε μὲν ἡ Παρθένος
ὡσεὶ μῆνας τρεῖς μετὰ τῆς Ἐλισάβετ, ἰσως
ἐπὶ τῷ παραδόξῳ ἐκπληττομένη· καὶ δεομένη παραμυθίας
τινὸς, ἣν ἔμελλεν ἔχειν ἀπὸ τοῦ συνεῖναι
τῇ Ἐλισάβετ· ἐπεὶ δὲ ἐπλησίαζεν ὁ τόκος, ὑπεχώρησεν.
Ὡς δὲ ἐπλήσθη τῇ Ἐλισάβετ ὁ´ χρόνος τοῦ
τεκεῖν, παρατηρητέον ὅτι ἐπὶ τῶν ἁμαρτωλῶν οὐ
λέγεται τὸ, Ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν, ἀλλὰ μόνον
ὅπουδίκαιός ἐστιν ὁ τικτόμενος, ἐκεῖ λέγεται· ὡς
ἔοικε γὰρ ἀτέλεστοι καὶ ἀπλήρωτοι τῶν ἀμαρτωλῶν
οἱ τόκοι· κρεῖττον δὲ αὐτοῖς εἰ οὐκ ἐγεννήθῃσαν
Διὰ τί δὲ μετὰ τὴν περιτομὴν ἐτίθετο τὸ ὄνομα;
Ἀιότι πρότερον δεῖ τὴν ἐκ Θεοῦ σφραγῖδα δέξασθαι,
καὶ τότε τὸ ἀνθρώπινον ὄνομα· ἄλλως τε, ἡ περιτομὴ
τοῦτο σημαίνει, ἀποβολὴν τῶν σαρκικῶν λὼἄεὶς
οὖν εἰ μὴ πρότερον ἀποῤῥίψῃ καὶ περικόψῃ τὰ
σαρκικὰ, ἄξιός ἐστιν ὀνομασθῆναι στρατιώτης
Θεοῦ, καὶ ἐν τῇ βίβλῳ τῶν οὐρανῶν ἀπογραφῆναι
αὐτοῦ τὸ ὄνομα. Ἡ δὲ Ἐλισάβετ, ὡς προφῆτις
ΡΑτκοΚ. ΟΚ. ΣΝΧΙΙΙ.
ἐλάλησε περὶ τοὺ ὀνόματος, ὅτι Ἰωάννης ἐστὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ· τάχα δὲ καὶ ὁ Ἰωάννης αὐτὸς ἐαυτῷ
περιέθηκε τὸ ὄνομα· τῇ γὰρ μητρὶ αὐτὸς μετέδων·
τοῦ προφητικοῦ χαρίσματος. Διὰ νεύματος δὲ μὴ
δυνάμενος ὁ Ζαχαρίας δηλῶσαι τὸ ὄνομα, αἰτεῖ
πινακίδιον· καὶ ἐπειδὴ ὡμοφώνησε τῇ γυναικὶ περὶ
τὸ ὄνομα τοῦ παιδὸς, ἐκπλήττονται πάντες· οὐ γὰρ
ἦν ἑν τῇ συγγενεία αὐτῶν, ἵνα τις ἔχῃ εἰπεῖν, ὅτι
πρὸ καιροῦ τοῦτο ἐμελέτων ἀμφότεροι. Ἰωάννης δὲ
ἐρμηνεύεται Θεοῦ χάρις· διὸ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ
εὐθέως χαριτωθεὶς, προφητεύει περί τε τοῦ Χριστοῦ
πρότερον, καὶ περὶ τοῦ παιδὸς ὕστερον.
«Καὶ ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόβος τοὺς περιοικοῦντας
αὐτούς· καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρεινῇ τῆς Ἰουδαίας
διελαλεῖτο πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα· καὶ ἔθεντο πάντες
οἱ ἀκούσαντες ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν, λέγοντες·
Τί Αρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται; Καὶ χεὶρ Κυρίου ἦν
μετ´ αὐτοῦ. Καὶ Ζαχαρίας. ὁ ποτὴρ αὐτοῦ ἑπλήσθη
Πνεύματος ἀνίου, καὶ προεφήτευσε, λέγων· Εὐλογητὸς
Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπεσκέψατο
καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ· καὶ ὄγειρε
κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν τῷ οἴκῳ Δαβὶδ τοῦ παιδὸς
αὐτοῦ· καθὼς ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἄγίων τῶν
ἀπ´ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ· σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν
ἡμῶν, καὶ ἐκ χειρὸς πάντων ἴῶν μισούντων ἡμᾷς·
ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ μνησθῆναι
διαθήκης ἁγίας αὐτοῦ. Ὅρκοῦ οὗ ὤμοσε
πρὸς Ἀβραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν, τοῦ δοῦναι ἡμῖν
ἀφόβως, ἐκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθέντας, λατρεύειν
αὐτῷ ἐν ὀσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ ἐνώπιον
αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν.» Ἐγένετο
ἐπὶ πάντας φόβος, διὰ τὸ παράδοξον τῆς τοῦ Ζαναρίου
ἐκλαλήσεως. Ὧσπερ γὰρ ἐπὶ τῇ σιωπῇ ἐξέστη
ὁ λαὸς, οὕτω καὶ ἐπὶ τῷ λαλῆσαι αὐτόν· ὡς ἂν διὰ
τῶν δύο τούτων θαυμάτων, συλλογίσωνται πάντες
περὶ τοῦ τεχθέντος, ὡς ὑπὲρ τοὺς πολλούς ἐστιο
Ταῦτα δὲ πάντα ἐγίνοντο οἰκονομικῶς, ἴνα ὁ περὶ τοῦ
Χριστοῦ μέλλων μαρτυρήσειν, ἀξιόπιστος εἴη, καὶ
πάντες πληροφορηθῶσιν ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ Πωάννου
γεννήσεως, ὅτι ὑπὲρ τοὺς πολλούς ἐστιν. Εὐλογεῖ δὲ
ὁ Ζαχαρίας τὸν Θεὸν, ὡς ἐπισκε [άμενον τοὺς Ἰσραηλίτας
· τῷ ὄντι γὰρ εἰς τὰ πρόβατα ἦλθε τὰ
κπολωλότα οἴκου Ἰσραὴλ, ἀλλ´ οὐκ ἠθελησαν οἱ
πλείονες αὐτῶν δέξασθαι τὴν χάριν· διὸ καὶ τοὺς
ἀληθῶς Ἰσραηλίτας ἐπεσκέψατο, οἴτινές εἰσιν οἰ,
πιστεύσαντες. Ἥγειρε δὲ κέρας σωτηρίας, τουτέστι.
δύναμιν καὶ βασιλείαν σωτήριον· τὸ γὰρ κέρας ἢ
δύναμιν σημαίνει· τὰ γὰρ κερασφόρα ζῶα ἐν τοῖς
κέρασι τὴν δύναμιν ἕχουσιν, ἢ βασιλείαν· τῷ γὰρ
κέρατι ἐχρίοντο οἱ βασιλεῖς. Ὁ οὖν Χριστὸς καὶ
δύναμίς ἐστι καὶ βασιλεία τοῦ Πατρός· ἐξηγέρθη
οὖν ἡμῖν κέρας σωτηρίας ὁ Χριστός. Ἐδόκει γὰρ
ὑπνώττειν, παραβλεπόμενος τὰς πολλὰς ἁμαρτίας,
καὶ μακροθυμῶν ἐπὶ τῇ εἰδωλομανίᾳ· ἀλλ´ ἐν τοῖς
ἐσχάτοις σαρκωθεὶς καιροῖς, ἐξηγέρθη καὶ συνέτριψε
πάντας τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς δαίμονας. Μηκέτι ἀνα
σχόμενος ὑπνοῦν καὶ μακροθυμεῖν· ἐν τῷ οἴκῳ δὲ
Λαβὶδ ἐξηγέρθη, τουτέστιν ἐν Βηθλεέμ, ἐκεῖ γὰρ
ἐγεννήθη· ἡ δὲ Βηθλεὲμ, πάντως πόλις τοῦ Δαβιδ,
2αθώς ἐλάλησαν οἱ προφῆται. Παντες γὰρ περὶ τῆς
σαρκώσεως εἶπον. Ὁ δὲ Μιχαίας, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ
Δαβιδ, τῆς Βηθλεὲμ λέγω, μέμνηται, λέγων· «Καὶ
σὺ, Βηθλεὲμ, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ. Ἐκ σοῦ γὰρ
ἐξελεύσεται ἡγούμενος.» Ἐποίησε δὲ ἔλεος, οὐ μετὰ
πῶν ζώντων μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν πατέρων
Αμῶν· τοῦ γὰρ Χριστοῦ ἡ χάρις, καὶ εἰς ἠκείνους
ἀνέδραμε, τοὺς ἤδη τεθνηκότας· οἷόν τι λέγω·
Δέδωκεν ἡμῖν τοῖς ζῶσιν ἐλπίδα ἀναστόσεως, καὶ
ἀναστησόμεθα· ἀλλ´ οὐ μόνοι ἡμεῖς ταύτης τῆς
χάριτος ἀξιωθησόμεθα, ἀλλὰ καὶ οἱ προτετελευτηκότες
· πᾶσα γὰρ ἡ φύσις ἔτυχε τοῦ ἀγαθοῦ· καὶ
Κλλως δὲ ἐποίησεν ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων, καθὸ
τὰς ἐλπίδας ἐπλήρωσεν. Ὅσα γὰρ προσεδόκων, ἐπὶ
τῶ Χριστῷ, εἶδον τελειωθέντα· ἀλλὰ δὴ καὶ τὰ τέννα
αὐτῶν, οἱ πατέρες βλέποντες ἀπολαύοντα τῷν τοπουύτων
ἀγαθῶν, χαίρουσι, καὶ κοινωνοὶ τῆς εὐφροσύνης
γινόμενοι, εἰς ἑαυτοὺς τὸ ἔλεος ἀναδέχονται
Ποίας δὲ διαθήκης ἐμνήσθη, καὶ ποίου ὅρκου πρὸς
τὸν Ἀβραὰμ γενομένου; Ἢ πάντως τού, «Κὐλογῶν
εὐλογήσω σε, καὶ πληθύνων πληθυνω σε.»
Ἐπληθόνθη γὰρ ὄντως νὖν ὁ Ἀβραὰμ, πάντων ἐθνῶν
υἷοθετηθέντων αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως· ὡς γὰρι
ἐνεῖνο· ἐλίστευσεν ρὥτω καὶ ταῦτα διὰ τῆς πίστεως
Φκειώθησαν· ἐῤῥύσατο δὲ ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν
ἀφόβως· πολλάκις γάρ τινες ῥύονται μὲν, ἀλλὰ μετὰ
φόβου καὶ ἀγώνων πολλῶν καὶ πολέμου· ὁ δὲ Χριστὸς,
μηδὲν ἡμῶν κοπιασάντων, ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυ.
ρώθη· καὶ ἐῤῥύσατο λοιπὸν ἡμᾶς ἀφόβως, τουτέσιν
ἀκινδύνως. Διατί δὲ ἐῤῥέσατο ἡμᾶς, ἅρα διὰ τὸ τρυφᾷνς
Οὐχί· ἀλλὰ τοῦ λατρεύειν αὐτῷ, οὐχ ἅπαξ,
υὐδὲ δύο ἡμέρας, ἀλλὰ πάσας τὰς ἡμέρας· λατρεύειν
δὲ, οὐ διὰ σωματικῆς μόνον προσκυνήσεως καὶ
ὧπουργίας, ἀλλ´ ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνη· Ἔστι
δὲ ὁσιότης μὲν, τὸ πρὸς Θεὸν δίκαιον· δικαιοσύνη
δὲ, τὸ πρὸς ἀνθρώπους· οἷον, ἐάν τις ἀπέχηται μὲν
τῶν ἰορῶν, καὶ οὐκ ἐπιχειρῇ τοῖς θείοις ἀθέως, ἀλλὰ
πᾶσαν τιμὴν ἀποσώζῃ πρὸς τὰ τίμια, ὁ τοιοῦτος
δσιος· ὁμοίως καὶ ὁ τοὺς γονεῖς σεβόμενος, ὅσιος·
καὶ οὗτοι γὰρ θεοὶ κατοικίδιοι· εἰ δέ τις οὐ πλεονκτης
εἴη, οὐχ ἅρπαξ, οὐ κλέπτης, οὐ μοιχὸς, οὐ
πόρνος· ὁ τοιοῦτος, δίκαιος. Οὕτως οὗν δεῖ λατρεύε·
Θεῷ, ἐν ὀσιάτητι, τῇ πρὸς τὰ θεῖα λέγω εὐλαβεί ᾳ
καὶ δικαιοσύνῃ, τῇ πρὸς τὰ ἀνθρώπινα ἐπαινετῆ
πολιτείᾳ· λατρεύειν δὲ ἐνώπιον αυτοῦ, μὴ ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ὡς οἱ ἀνθρωπάοεσκοι καὶ ὑπακριταί.
«Καὶ σὐ, παιδίον, προφήτης Υὐίστου κληθήσῃ·
προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου, ἑτοιμάσαι
ὁδοὺς αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι γνῶσιν σοοτηρίας τῷ λαῷ
αὐτοῦ, ἐν ἀφέσει ἀμαρτιῶν αὐτῶν. Διὰ σπλάγχνα
ἀλέους Θεοῦ ἡμῶν, ἐν οἷς ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ
ἐξ ὄψους, ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ
θανάτου καθημένοις, τοῦ κατευθῦναι τοὺς πόδας
ήμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης. Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε καὶ
ἐκραταιοῦτο πνεύματι, καὶ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἕως
ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραήλ.» ἕένον
φαίνεται τὸ λέγειν τὸν Ζαχαρίαν πρὸς τὸ παιδίον, ἃ
λέγει· πάντως γὰρ ἀναισθήτῳ ὅντι τῷ παιδίῳ, εὐ
ἕδει ὁμιλεῖν. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι, ὥσπερ ξένην
ἔσχε τὴν γέννησιν τὸ παιδίον, σκιρτῆσαν καὶ προφητεῦσαν
ἐν τῇ μήτρᾳ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τῆς Μαριὰμ,
οὕτως οὐδὲν ἄπιστον καὶ τῶν λεγομένων
παρὰ τοῦ πατρὸς αἱσθάνεσθαι μετὰ τὴν γέννησιν
Προπορεύσῃ δέ, φησὶν, ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου, καταλιπὼν
ἐμὲ ὅσον οὔπω. Ἐγίνωσκε γὰρ Ζαχαρίας,
ὅτι στερηθήσεται μετ´ ὀλίγον αὐτοῦ, εἰς τάς ἐρήν
μους μέλλοντος φυγεῖν. Διατί δὲ προπορεύσῃ; Διὰ
τὸ ἑτοιμάσαι, τὰς ὁδοὺς τοῦ Κυρίου· ὁδοὶ δὲ, αἱ
ψυχαὶ ἐφ´ ὧν ὁδεύει ὁ Κύριος· τὰς οὖν ψυχὰς ἡτοίμασεν
ὁ Πρόδρομος, ἵνα ἐν αὐταῖς περιπατήσῃ ὁ
Χριστός. Πῶς δὲ ταύτας ἡτοίμασε; Δοὺς γνῶσιν
σωτηρίας τῶ λαῷ· σωτηρία μὲν οὖν ὁ Κύριος Ἰησοῦς
· ἐδόθη δὲ ἡ γνῶσις τῆς σωτηρίας, τουτέστι,
τοῦ Χριστοῦ, τῷ λαῷ παρὰ τοῦ Ἰωάννου· ὁ γὰρί
Ἰωάννης ἐμαρτύρει περὶ τοῦ Ἰησοῦ· ἡ δὲ γνῶσις,
ἐν ἀφέσει ἀμαρτιῶν ἐγένετο. Οὐκ ἂν γὰρ ἄλλως
ἐπεγνώσθη Θεὸς εἶναι ὁ Κύριος, εἰ μὴ ἀφῆκε τς
αμαρτίας τῷ λαῷ· Θεοῦ γὰρ τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας.
Ἀφῆκε δὲ ἡμῖν ταύτας, διὰ σπλάγχνα ἐλέους· οὐ
γὰρ διὰ τὰ ἔργα ἡμῶν· οὐ γὰρ ἐποιήσαμέν τι ἀγαθόν
· ἀλλ´ ἐκεῖνος ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἐξ ὕψους,
ἀνατολὴ λεγόμενος· Ἦλιος γὰρ δικαιοσύνης ἐστί. Καὶ
ἐπέφανεν ἡμῖν, τοῖς ἐν σκότει, τουτέστι, τῇ ἀγνωσίᾳ
· καὶ τῇ σκιᾷ τοῦ θανάτου, τῇ ἁμαρτίᾳ, καθημένοις
· δύο γὰρ κακὰ ἐκράτει τῆς τῶν ἀνθρώπων
φύσεως· ἀγνωσία Θεοῦ ἣν εἶγον οἱ Ἔλληνες· καὶ
ἁμαρτία, ἣν εἶχον οἱ Ἐβραῖοι, εἰ καὶ Θεὸν ἐπεγίνωσκον.
Ἐπέφανεν οὖν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἵνα
καὶ τοὺς ἐν τῷ σκότει, τουτέστι, τῇ ἀγνωσίᾳ καὶ
ἀθεῖᾳ, καὶ τοὺς ἐν τῇ σκιᾷ τοῦ θανάτου, τῇ ἁμαρτίᾳ,
καθημένους φωτίσῃ· ἡ δὲ ἁμαρτία σκιὰ τοῦ θανάτου
ἐστὶ, κατὰ τοῦτον, ὡς οἷμαι, τὸν λόγον· ὥσπερ
ἡ σκιὰ τῷ σώματι ἕπεται, οὕτω καὶ ἔνθα θάνατος,
ἐκεῖ καὶ ἀμαρτία. Οἷον, ἀπέθανεν ὁ Ἀδὰμ, ἐκεῖ
λοιπὸν καὶ ἁμαρτία· καὶ οὐδὲ τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον
εὐρήσεις χωρὶς ἁμαρτίας· ἀπέθανε γὰρ ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ διὰ τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας· ὥστε εἰκότωλέγεται
σκιὰ εἶναι τοῦ θανάτου ἡ ἀμαρτία, ὡς ἀεὶ
παρεπομένη αὐτῷ· καὶ ἄλλα δέ ἔστιν εἰπεῖν εἰς
τοῦτο· καὶ οἷμαι, εἴπομεν ἐξηγούμενοι τὸν Ματθαῖον.
Ἅρα δὲ ἀρκεῖ τὸ ἐπιφᾶναι μόνον τοῖς ἐσκοτισμένοις;
Οὐχί· ἀλλὰ δεῖ καὶ κατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς
ῥδὸν εἰρήνης, τουτέστι, τῆς δικαιοσύνης· ὥσπερ
γὰρ ἡ ἁμαρτία, ἔχθρα εἰς Θεὸν, οὕτως ἡ δικαιοσύνη.
εἰρήνη. Ὀδὸς οὖν εἰρήνης, ἡ τῆς δικαιοσύνης πολιτεία,
πρὸς ἣν κατεύθυνε τοὺς πόδας τῶν ἡμετέρωνψυχῶν,
ὁ ἐξ ὕψους ἀνατείλας Χριστός· ηὔξανε δὲ τὸ
παιδίον κατὰ τὴν σωματικὴν ἡλικίαν, καὶ ἐκραταιοῦτο
Π εὐματι· τῷ γὰρ σώματι συναυξανόμενον
ἦν καὶ τὸ πνευματικὸν χάρισμα· καὶ ὅσῳ μᾶλλον
ηὔξετο ὁ παῖς, τοσούτῳ καὶ αἱ τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαι
διεδείκνυντο· τοῦ ὀργάνου δυναμένου χωρεῖν
ταύτας. Διὰ τί δὲ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις; Ἦνα ἔξα
τῆς τῶν πολλῶν κακίας διάγῃ, καὶ ἵνα μηδένα αἱδούμενος,
ἐλέγχῃ μετὰ παῤῥησίας· εἰ γὰρ ἦν ἐν
τῳ κόσμῳ, τυχὸν ἂν ἑμολύνθη φιλίαις καὶ συνηθείαις
ἀνθρώπων· ἅμα δὲ καὶ ἵνα ἀξιόπιστος εἴη
μέλλων περὶ Χριστοῦ κηρύττειν, οἷα δή ἐρημίτης
Κκαὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὤν· ἐκρύπτετο δὲ ἐν ταῖς
ἐρήμοις ἄχρις οὗ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς ἀναδεῖξαι αὐτὸν
τῷ Ἰσραηλίτῃ λαῷ.
