ΚΕΦΑΛ. Ιʹ.
Πουρὶ τῶν ἀναδειχθέντων ἐβδομήκοντα. Περὶ τοῦ
ἐπερωτήσαντος νομικοῦ περὶ τοῦ ἐμπεσόντος
ἰ τοὺς ληστάς. Περὶ Μάρύας καὶ Μαρίας τῆς
ἀδελφῆς αὐτῆς.
«Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ Κύριος καὶ ἑτέρους
ἑβδομήκοντα, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς ἀνὰ δύο πρὸς
προσώπου αὐτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον, οὗ
ἔμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι· ἔλεγεν οὖν πρὸς αὐτούς· Ὁ
μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. Δεήθητε
οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐκβάλλῃ ἐργάτας
εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ. Ὑπάγετε· ἰδοὺ ἀποστέλλω
ὧμᾶς, ὡς ἄρνας ἐν μέσῳ λύκων.» Γέγραπται ἐν τῇ
Κξόδῳ ὅτι ἦλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς Ἐλεὶμ, καὶ
ἦσαν ἐκεῖ δώδεκα πηγαὶ ὑδάτων, καὶ ἑβδομήκοντα
στελέχη φοινίκων. Τοῦτο τοίνυν τότε μὲν ἱστορικῶς
τε καὶ τυπικῶς ἐγένετο, νῦν δὲ ἀληθῶς ἐξέβη.
Ἐλεὶμ γὰρ ἐρμηνεύεται ἀνάβασις· ὅπερ οὐυὲν
ἄλλο, ἢ τοῦτο, ὅτι ἀναβαίνοντες ἡμεῖς εἰς τελειοτέραν
σύνεσιν καὶ αὔξησιν πνευματικὴν, καὶ μὴ κατὰ
σοὺς Ἑβραίους ἐναπομένοντες τῷ νόμῳ, ἀλλ´´ εἰς
τὸν Χριστιανισμὸν ἀνατρέχοντες, εὑρήσομεν τὰς
δώδεκα πηγὰς, τοὺς κορυφαίους λέγω δώδεκα ἀποστόλους,
οἶ πηγαὶ πάσης διδασκαλίας γλυκυτάτνς
εἰσίν. Εὐρήσομεν δὲ καὶ τὰ ἑβδομήκοντα στελέχη τῶν
φοινίκων, τοὺς ἑβδομήκοντα λέγω· οἶ πηγαὶ μὲν οὐ
λέγονται, φοίνικες δὲ, ὡς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
ἐκτρεφόμενοι καὶ διδασκόμενοι. Εἰ γὰρ καὶ ὁΧριστὸς
αὐτοὺς ἐξελέξατο, ἀλλ´ οὖν ὑποδεέστεροι ἦσαν τῶν
δώδεκα, καὶ μαθηταὶ αὐτῶν ὕστερον καὶ ἀκέλριθε»
γεγόνασιν. Οἱ φοίνικες οὐν οὐτοι ὑπὸ μὲν τῶν πῃγῶν,
τῶν ἀποστόλων λέγω, ἀνετράφησαν. ἸρΤν δὲ
καρπὸν γλυκὺν ἅμα καὶ στύφοντα μετρίως ἐχορήγησαν.
Τοιαύτη γὰρ τῶν ἀγίων ἡ δίδασκαλία, οὕτε
πάντη γλυκαίνουσα καὶ κολακεύουσα, οὔτε πάντη
στύφουσα καὶ πλήττουσα, ἀλλ´ ἀμφοτέρων μετέχουσα,
ααὶ ὄντως ἠρτυμένη μὲν ἅλατι, ἀλλὰ καὶ χάοιν
ἔχουσα, καθὼς ὁ Παῦλος βοᾷ· «Ὁ λόγος ὑμῶν ἐν
χάριτι, ἅλατι ἠρτυμένος.» Ἀναδείκνυσι δὲ τοὺς
κβδομήκοντα μαθητὰς ὁ Κύριος διὰ τὸ πλῆθος τῶν
δεομένων διδασκαλίας, Ὥσπερ γὰρ ἀγροὶ εὐφορήσαντες
πολλοὺς ζητοῦσι τοὺς θεριστὰς, οὕτως οἱ
μέλλοντες πιστεύειν, πολλοὶ ὄντες καὶ ἀναρίθμητοι,
πολλῶν ἐδέοντο διδασκάλων. Ἀνὰ δύο δὲ πέλπει
αὐτοὺς ὡς ἀσφαλεστέρους, ἵνα ὁ ἕτερος τῷ ἑτέρω
συνεργῇ, πρὸ προσώπου δὲ αὐτοῦ πορευόμενοι, δηλονότι
ἐδίδασκον, ὡς Ἰωάννης· «Ἑτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Κυρίου.» Σκόπει δὲ πῶς εἰπὼν, ὅτι, «Δεήθητε
τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμου, ὅπως ἐκθαλλῃ ἐργατας,»
θστερον αὐτὸς οἰκείᾳ ἀποστέλλει αὐτούς. Ἀληθῶς
γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος τοῦ θερισμοῦ, ἥτοι τῶν
ἄα ΟΔΡΟΤ Κ.
πιστευόντων, ὡς Θεός ἀληθής. Προλέγει δὲ αὐτοῖς καὶ ὅιωγμοὺς, καὶ ὅτι ὡς ἐν μέσῳ λύκων ἄρνες
ὄσουταο, ὡς ἂν μὴ ἀπροσδόκητοι αὐτοῖς ἐπελθόντες, τοράξωσι τῷ αἰφνιδίῳ.
«Μὴ βαστάζετε βαλάντιον, μὴ πήραν, μηδὲ ὑπαδήματα,
καὶ μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάσησθε. Εἰς
ἣν δ´ ἂν οἰκίαν εἰσέρχησθε, πρωτον λέγετε· Εἰρήνη
τῷ οἴκῳ τούτῳ. Καὶ ἐὰν μὲν ᾗ ἐκεῖ υἱὸς εἰρήνης,
ἐπαναπαύσεται ἐπ αὐτὸν ἡ εἰρήνη ὁμῶν, εἰδὲ μή γε,
ἀφ´ ὑμᾶς ἀνακάμψει. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ οἰκίᾳ μένετε
ἀσθίοντες καὶ πίνοντες τὰ παρ´ αὐτῶν. Ἄξιος γὰρ
ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ ἐστι. Μὴ μεταβαίνετε
ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν. Καὶ εἰς ἡν ἂν πἄλιν εἰσέρχησθε,
καὶ δέχιωνται ὑμᾶς, ἐσθίετε τὰ παρατιθέμενα
Κὑμῖν. Καὶ θεραπεύετε τοὺς ἑν αὐτῇ ἀσθενεῖς, καὶ
λέγετε αὐτοῖς· Ἢγγικεν ἐφ´ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.» Ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτοὺς ἀποστέλλειν κήρυκας
τοῦ Εὐαγγελίου, φησί· Μὴ βαστάζετε βαλάντιον,
μήτε τὸ καὶ τό· ἀρκεῖ γὰρ ὑμῖν τὴν φροντίδα τοῦ
λόγου ἔχειν. Εἰ γὰρ βαλάντιον βαστάζετε, πρόδηλον,
τι ἐπ´ ἐκεῖνο ἀσχοληθήσεσθε, καὶ τοῦ λόγου καταφρονήσετε.
Ἄλλως τε· Ἐπειδὴ μέλλετε τρέφεσθαι
ὑπὸ τῶν διδασκομένων, τίς χρεία βαλαντίου ὑμῖν ἢ
πήρας, ἢ ὑποδημάτων; Πᾶσαν γὰρ ὑμῖν τὴν χρείαν
τούτων οἱ διδασκόμενοι ἀποθεραπεύουσι. Τὸ δέ, ΜηἈένα
κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάζεσθε, διὰ τοῦτο αὐτοῖς
ἐπιτίθησι, διὰ τὸ μὴ ἀπασχολεῖσθαι περὶ ἀνθρωπίνους
ἀσπασμοὺς, καὶ φιλοφρονήσεις, καὶ ἐκ τούτου
πρὸς τὸ κήρυγμα ἐμκοδίζεσθαι. Εἰκὸς γὰρ τὸν τυχόντα
τοῦ ἀσπασμοῦ, πάλιν καὶ αὐτὸν ἀντασπάσασθαι,
καὶ τυχὸν καὶ μακροτέρας ὁμιλίας ἀξιῶσαι,
οἷα τὰ τῶν συνοδοιπορούντων, εἶτα ὡς ἤδη φλον
γενόμενον, καὶ φιλοφρονήσασθαί τι περιττότερον,
καὶ οὔτω κατὰ μικρὸν εἰς ἀνθρωπίνας σχέσεις τὸν
ἀπόστολον ἐκπεσεῖν, καὶ ἀμελῆσαι τοῦ λόγου. Κατὰ
μὲν οὖν τὴν ὁδὸν ἀσπάζεσθαί τινα κωλύει διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν. Εἰς δὲ οἰκίαν εἰσερχόμενοι, φησὶ,
λέγετε· Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ· τουτέστιν, ἀσπάζεσθε
τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ. Εἶτα δεικνύων, ὅτι οὐ μόνον
ἀσπασμός ἐστι τοῦτο, ἀλλὰ καὶ εὐλογία, φησὶν, ὅτι
Ἐὰν μὲν ᾖ ἄξιος ὁ οἰκοδεσπότης, εὐλογηθήσεται, εἰ
δὲ ὑβριστὴς καὶ ἀνεπίδεκτος εἰρήνης, μαχόμενος
καὶ ἐναντιούμενος τῷ λόγῳ ὑμῶν καὶ τῆ διδασνα.
λίᾳ, ἡ εὐλογία οὐκ ἐπ´ αὐτὸν ἤξει, ἀλλ´ εἰς ὑμᾶς
ἐπαναστρέψει. Μὴ μεταβαίνειν δὲ εἰς πολλὰς οἰκίας
παραγγέλλει, ἵνα μὴ δοκῶσι γαστρίμαργοι, καὶ
ακανδαλίζωσι πολλοὺς, καὶ λυπῶσι τοὺς ἐξ ἀρχῆς
ὑποδεξαμένους. Ἀλλὰ καὶ ἐσθίετε, φησὶ, τὰ παρ´
αὐτῶν, τουτέστιν, ἂ προσάγουσι ὑμῖν, κἂν μικρὰ
ὧσιν κἂν εὐτελῆς μηδὲν πλέον ἐπιζητοῦντες. Ἀντὸ
μισθοῦ δὲ ἔχετε τὴν τροφὴν, καὶ μὴ ζητεῖτε καὶ
τρέφεσθαι, καὶ μισθὸν πάλιν παρὰ μέρος λαμβάνειν,
ἀλλ´ αὐτὴν τὴν τροφὴν ἀντὶ μισθοῦ ἔχετε. Ὅρα
οὖν, πῶς τοὺς μαθητὰς ἐξασφαλίζεται πρὸς ἀκτημοσύνην,
καὶ θεραπεύειν δὲ τοὺς ἐν ταῖς πόλεσιν
κσθενεῖς παραγγέλλει, ἵνα ἐντεῦθεν θαυματουργοῦν
τες, ἐφελκύωνται τοὺς ἀνθρώπους ἐπὶ τὸ κήρυγμα
Ὅρα γὰρ τί φησι, Καὶ λέγετε αὐτοῖς, ὅτι Ἢγγικεν
ἐο· ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ πρῶτον θεραπεύετε,
εἶτα διδάσκετε, εὐδρομήσει ὑμῖν ἀ λόγος,
καὶ πιστεύσουσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ ἔφθασεν ἐπ´ αὐτούς. Οὐκ ἂν γὰρ ἐθεραπεύοντο εἰ
μή τις θεία δύναμις ἦν ἡ ταῦτα τελοῦσα. Ἀλλὰ γὰρ
αἱ ἅταν κατὰ ὑυχὴν ἀσθενοῦντες θεραπευθῶσι. τὸτξγγικεν
ἐπ´ αὐτοὺς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Ἀπὸ γὰρ
τοῦ ἀσθενοῦντος μακράν ἐστιν αὕτη, βασιλευομένου
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἱτι.
«Εἰς ἣν δ´ ἂν πόλιν εἰσέρχησθε καὶ μὴ δέχονται
ὧμᾶς, ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας, αὐτοῖς εἴπατε·
Καὶ τὸν κονιορτὸν τὸν κολληθέντα ἡμῖν ἐκ τῆς πάλεως
ὑμῶν, ἀπομασσόμεθα ὑμῖν, πλὴν τοῦτο γινώσκετε,
ὅτι ἤγγικεν ἐφ´ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ·
Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι Σοδόμοις ἀνεκτότερον ἱσται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Π τῇ πόλει ἐκείνῃ.» Ὅταν, φησὶ,
μὴ δέχωνται ὑμᾶς, ἐξελθόντες διαμαρτύρασθε αὐτοῖς,
ὅτι Οὐδὲν κοινὸν ἡμῖν πρὸς ὑμᾶς, οὐδὲ ἔχομέν
τι ἀπὸ τῆς ὑμετέρας πόλεως· ἀλλὰ καὶ τὸν κονιορτὸν
τὸν κολληθέντα ἡμῖν ἀπομασσόμεθα, τουτέστιν
ἀποτινάσσομεν, ἀποσπογγίζομεν, ἀποῤῥίπτομεν
ὑμῖν· πλὴν γινώσκετε, ὅτι ἤγγικεν ἐφ´ ὑμᾶς ἡ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ. Ἐνταῦθα ζητήσει τις· Πῶς φησιν
ὁ Κύριος καὶ τοῖς ὑποδεχομένοις τοὺς ἀποστόλους
ἐγγίσαι τὴν βασιλείαν, καὶ τοῖς μὴ ὑποδεχομένοις;
Ἐστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν ἐναντίον φησί. Καὶ χὰρ
τοῖς μὲν τοὺς ἀποστόλους δεχομένοις, ἐγγίζειν τὴν
βασιλείαν ἐπ´ εὐεργεσίᾳ, τοῖς δὲ μὴ ὑποδεχομένοις,
ἐπὶ κατακρίσει. Ὑπόθου γάρ μοι ἐν θεάτρῳ τιὶ
κατακρίτους εἶναι πολλοὺς, καὶ ἑτέρους ἀκατακρίπους
· συγκλητικούς τέ φημι, στρατηγούς τε καὶ
ἀριστέας τυχὸν, εἶτα λέγειν τινα κήρυκα πρὸς πάντας
ὁμοῦ τούς τε κατακρίτους, καὶ τοὺς ἐντίμους,
Ἐτι ἤγγικεν ὁ βασιλεὺς ὑμῖν, ἆρ´ οὐ τοῖς μὲν ἐπὶ
κολάσει, τοῖς δὲ ἐπὶ τιμῇ καὶ εὐεργεσίᾳ ἐγγίζειν
τὸν βασιλέα λέγει; Οὕτως οὖν ἐνταῦθα νόει. Ἀνκκτότερον
δὲ ἱσται Σοδόμοις, φησὶ, ἢ τῇ μὴ παραδεξαμένῃ
ὑμᾶς πόλει. Διατί; Διότι εἰς Σόδομα ἀπόστολοι
οὐκ ἀπεστάλησαν· οἱ τοίνυν τοὺς ἀποστόλους
μὴ δεξάμενοι, χείρους Σοδομιτῶν εἰσιν. Παρατήρησον
δὲ, ὅτι ἡ πόλις ἡ μὴ παραδεχομένη τοὺς ἀποστόλους.
πλατείας ἄχει. Πλατεῖα γάρ ἐστιν ἡ ὀδὸς ἡ
ἀπάγοισα εἰς τὴν ἀπώλειαν· ὅστις οὐν πλατείας
δοὺς ἔχει ἀπαγούσας εἰς ἀπώλειαν, ἐκεῖνος ἀποστολικόν
λόγον καὶ θεῖον οὐ παραδέχεται
«Οὐαί σοι, Χωραζείν, οὐαί σοι, Βηθσαῖδᾶ, ὅτι εἰ
ἑν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις, αἱ γενόμεναι
ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν, ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ
καθήμεναι, μετενόησαν. Πλὴν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι
ἀνεκτότερον ἔσται ἐν τῇ κρίσει, ἢ ὑμῖν. Καὶ σὺ,
Καπερναοὺμ, ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως
ἄδου καταβιβασθήσῃ. Ὁ ἀκούων ὑμῶν, ἐμοῦ ἀκούει,,
καὶ ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ· ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν,
ἀθετεῖ τὸν ἀποστείλαντά με.» Ἡ Τύρος καὶ ἡ
Σιδὼν πόλεις ἦσαν Ἐλληνίδες, ἡ δὲ Βηθσαῖδὰ καὶ ἡ
Χωραζεὶν, Ἰουδαῖκαί. Λέγει τοίνυν, ὅτι Ἑν τῇ κρίσει
ἀνεκτότερον ἔσται τοῖς Ἔλλησιν, ἢ ὑμῖν τοῖς
ἰδοῦσι θαύματα, καὶ μὴ πιστεύσασιν. Ἐκεῖνοι γὰρεἰ
εἶδον, ἐπίστευσαν ἄν, Ἀλλὰ καὶ σὺ Καπεοναοίο.
ψώθης μὲν ἕως οὐρανοῦ, δοξαζομένη διὰ τὰ ἐν σοὶ
θαύματα πολλὰ γεγονότα, καταβιβασθήσῃ δὲ ἕας
ψδου, κατακριθησομένη δι´ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι καὶ μετὰ
τοσαῦτα θαύματα ἀπιστεῖς. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωτιν
οἱ πεμπόμενοι ἐπὶ τὸ κήρυγμα, ὅτι ποῦ ἀποστέλλεις
ἡμᾶς, εἰ μὴ μέλλουσιν ἡμᾶς πόλεις τινές ὑποέχεσθαι;
φησί· Μὴ λυπεῖσθε· ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ
ἀθετεῖ καὶ τὸν Πατέρα μου, ὥστε ἡ ὕβρις ουκ εἰς
ὑμᾶς ἵσταται, ἀλλ´ εἰς Θεὸν ἀνατρέχει. Παραμυθία
τοίνυν ἔστω ὑμῖν, τὸν Θεὸν ὑβρίζεσθαι· ὥσπερ πάλιν
μὴ καυχᾶσθε. Ἡ ὑψηλοφρονεῖτε, ὅτι ἀκούουσί τινες
ὑμῶν. Οὐ γὰρ ὑμέτερον τὸ ἔργον, ἀλλ´ ἐμοῦ καὶ
τῆς χάριτος.
«Ὑπέστρεψαν δὲ οἱ ἑβδομήκοντα μετὰ χαρᾶς,
λέγοντες· Κύριε, καὶ τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται ἡμῖν
Ἀν τῷ ὀνόματί σου. Εἶπε δὲ αὐτοῖς· Ἐθεώρουν τὸν
Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα Ἰεοῖ.
δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὅφεων
καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ,
καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδικήσῃ. Πλὴν ἐν τούτῳ μὴ
χαίρετε, ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται. Χαίρετα
δὲ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς
οὐρανοῖς.» Προεῖπεν ὅτι ἀπέστειλε τοὺς ἑβδομήκοντα.
Νῦν οὖν λέγει ὅτι ὑπέστρεψαν χαίροντες, ὅτὶ
οὐ μόνον τὰς ἄλλας νόσους ἐδίωκον, ἀλλ´ ὅτι καὶ τὸ
μεῖζον κακὸν, τοὺς δαίμονας ἐξήλαυνον. Ὃρα δὲ πῶς
οὐχ ὑψηλοφρονοῦσι. Φασὶ γὰρ, ὅτι Ἐν τῷ ὀνόματέ
σου ὑποτάσσονται ἡμῖν οἱ δαίμονες. Ἐν τῇ σῇ
χάριτι, οὐ τῇ ἡμετέρᾳ ἱσχύτ. Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Κύριος·
Μὴ θαυμάζετε, εἰ δαίμονες ὑμῖν ὑποτάσσονται· ὁ
γὰρ ἄρχων αὐτῶν, πάλαι κατέπεσεν ἀπ´ οὐρανοῦ.
Καὶ οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχει. Εἰ γὰρ καὶ τοῖς ἀνθρώποις
οὐχ ἐωρᾶτο τοῦτο, ἀλλ´ οὖν ἐμοὶ ἐθεωρεῖτο τῷ τῶν
ἀοράτων θεωρῷ. Ὡς ἀστραπὴ δὲ κατέπεσεν, ἐπεὶ
φῶς ἦν, καὶ ἀρχάγγελος, καὶ ἑωσφόρος, εἰ καὶ σκότος
γέγονεν. Εἰ τοίνυν οὗτος κατέπεσεν ἀπ´ οὐρανοῦ
οἱ δοῦλοι αὐτοῦ, τὰ δαιμόνια λέγω, τί οὐ πείσονται;
Τινὲς δὲ τὸ ἀπ´ οὐρανοῦ, οὕτω νοοῦσι, τουτέστιν,
ἀπὸ δόξης. Ἐπεὶ γὰρ εἶπον αὐτῷ οἱ ἐβδομήκοντα,
ὅτι τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται, φησὶν, ὅτι, Καὶ ἐγὼ
τοῦτο ἐγίνωσκον. Ἔβλεπον γὰρ τὸν Σατανᾶν ἐξ´
οὐρανῶν, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς δόξης ἧς εἶχε, καὶ τῆς
τιμῆς πεσόντα. Πρὸ γὰρ Χριστοῦ ὡς Θεὸς ἐτιμᾶτο.
Νν δὲ ἐξέπεσε τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοῦ τιμᾶσθαι
ὡς Θεὸς, καὶ νομίζεσθαι ὅτι ἐν τῷ οὐρανῷ ἐστιν
Ἰοὺ οὖν δίδωμι ὑμῖν ἐξουάίαν καταπατεῖν τὰς δυνάμεις
αὐτοῦ. Ὅφεις γὰρ καὶ σκορπίοι αἱ τῶν
δαιμόνων φάλαγγες κάτω συρόμεναι· καὶ ὅσοι μὲν
ἐμφανέστερον πλήττουσιν, οὗτοι ὄφεις, Ὅσοι δὲ
ἀφανέστερον, οὗτοι σκορπίοι, οἷον ὁ μὲν τῆς πορνείας
καὶ τοῦ φόνου δαίμων, ὄφις. Εἰς προφανῆ γὰρ κακὰ
συνωθεῖ. Ὁ δὲ διὰ νόσον δῆθεν πείθων τὸν ἄνθρωπον
λουτροῖς χράσθαι καὶ μυρίσμασι καὶ ταῖς ἄλλαις
βλακείαις, ὁ τοιοῦτος δαίμων σκορπίος ἂν κληθείη.
Μὴ ἐμφανὲς ἔχων τὸ κέντρον, ἀλλὰ λεληθότως τὴν
σάρκα περιποιεῖσθαι σπεύδων, ἵνα ῥίψῃ τὸν πειθόμενον
εἰς πτῶμα μέγα. Χάρις δὲ τῷ Κυρίῳ τῷ διδόντι
δύναμιν πατεῖν ἐπάνω τούτων. Παιδεύων δὲ αὐτοὺς
μὴ ὑψηλοφρονεῖν, φησί· Πλὴν ἐν τούτῳ μὴ χαίρετε,
ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται. Ἄλλοι γάρ εἰσιν
οἱ ἐκ τούτου εὐεργετούμενοι, οἱ τῆς ἰάσεως καταξιούμενοι.
Ἀλλὰ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν
ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὐ μέλανι, ἀλλὰ μνήμῃ
Θεοῦ, καὶ χάριτι. Καὶ ὁ μὲν διάβολος ἄνωθεν καταπίπτει,
οἱ δὲ ἄνθρωποι κάτω ὄντες γράφονται ἄνω.
Ἡ ἀληθινὴ οὖν χαρὰ, τὸ γράφεσθαι ὑμῶν τὰ ὀνόματο
ἄνω καὶ μνημονεύεσθαι ὑπὸ Θεοῦ.
«Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἠγαλλίασατο τῷ πνεύματι ὁ
Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν· Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ,
Κύρις τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας
ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας
αὐτὰ νηπίοις· ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὄτι οὕτως ἐγένετο εὐ
δοκία ἔμπροσθέν σου.» Ὦσπερ πατὴρ ἀγαθὸς παῖδας
Ιδὼν κατορθώσαντάς τι, οὔτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἀγάλλεται,
ὅτι τοιούτων ἀγαθῶν ἠξιώθησαν οἱ ἀπόστολοι.
Εὐχαριστεῖ οὐν τῷ Πατρὶ, ὅτι ἀπεκρύβησαν τὸ
οιαῦτα μυστήρια ἀπὸ σοφῶν, τῶν Φαρισαίων δηλαδὴ
καὶ Γραμματέων τῶν ἕρμηνευόντων τὸν νόμον,
καὶ συνετῶν τῶν μαθητευομένων ὑπὸ τούτων δὴ
τῶν Γραμματέων. Σοφὸς μὲν γάρ ἐστιν ὁ διδάσκων,
συνετὸς δὲ ὁ διδασκόμενος καὶ συνιεὶς τὰ λεγόμενα.
ἷον ὑποδείγματος χάριν, σοφὸς ὁ Γαμαλιὴλ αυνετὸς
δ ὁ Παῦλος. Ὁ μὲν γὰρ διδάσκαλος, ὁ δὲ συνιεὶς
τὰ λεγόμενα παρ´ ἐκείνου. Νηπίους δὲ ὀνομάζει
τοὺς οἰκείους μαθητὰς ὁ Κύριος, οἷα μὴ νομομαθεῖς
Κναας ἀλλὰ τοὺς πλείους ἐκ τοῦ ὄχλου καὶ τῶν
Ἀλιίων συνηρανισμένους. Ἀλλὰ μὴν καὶ ὡς ἄκακοι,
κάπιοι ἂν κλῃθεῖεν. Ἐκεῖνοι δὲ δοκοῦντες συνετοὶ
καὶ σοφοὶ, οὐ μὴν ὄντες. Ἀπεκρύβη οὖν τὰ μυστήρια
ἀπὸ τῶν δοκούντων σοφῶν καὶ συνετῶν, οὐ μὴν
ὄντων. Εἰ γὰρ ἦσαν, ἀπεκαλύφθη ἂν αὐτοῖς. Ναὶ, ὁ
Πατὴρ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία
ἔμπροσθέν σου, τουτέστιν, ὅτι τοιαύτη εὐδοκία καὶ
θέλησις ἐγένετο ἔμπροσθέν σου, καὶ οὕτως ἥρεσέ
σοι.
«Καὶ στοαφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς, εἶπε· Πάντα
μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ λατρός μου. Καὶ οὐδεὶς γινώσκει,
τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ τίς
ἐστιν ὁ Πατὴρ, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ἀ
Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς,
τασ´ ἰδίαν εἰπε· Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοί, οἱ βλέποντες
ἃ ὑμεῖς βλέπετε. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ προφῆπαι
καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε,
καὶ οὐκ εἶδον καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε, καὶ οὐκ
ἤκουσαν.» Πάντα παραδίδονται τῷ Υἱῷ ὑπὸ τοῦ
Πατρὸς, καθ´ ὃ ἔμελλον ὑποταγῆναι τῷ Υἱῷ τὰ
πάντα, Δύο γὰρ τρόποι εἰσὶ καθ´ οὓς βασιλεύει τῶν
πάντων ὁ Θεός· ὁ μὲν, καὶ μὴ βουλομένων, ὁ δὲ,
βουλομένων. Οἷόν τι λέγω, Δεσπότης ἐστὶν ὁ Θεὸς
ἐκοῦ, κἂν μὴ θέλω, καθὸ Δημιουργός μού ἐστιν.
Ἔστι δὲ Δεσπότης ἐμὸς πάλιν, ὅταν διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἐργασίας τὸ θέλημα αὐτοῦ πληρῶ ὡς
δοῦλος εὐγνώμων. Πρώην μὲν γὰρ ἡ τῶν ἀνθρωπων
Κφύσις δούλη ἦν, καὶ ὑποχείριος τῷ Θεῷ, κἂν μὴ
ἤθελε, κἂν τῷ Σατανᾷ ὑπούργει. Ἐπεὶ δὲ ὁ Χριστὸς
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο πόλεμον, καὶ ἐκσπάσας
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς τυραννίδος τοῦ διαβόλου, ὑπηρέτας
ἡμᾶς καὶ ἐργάτας τῶν ἐντολῶν ἐποίησεν, ἔκτοτε
δοῦλοι γεγόναμεν εὐγνώμονες καὶ φύσει καὶ προαιρέσει.
Ἡ μὲν γὰρ πρὶν δουλεία φύσει μόνον ἦν,
ἡ δευτέρα δὲ, καὶ προαιρέσει. Τοῦτο οὖν ἔστιν ὃ
τοῦ Πατρός μου, τουτέστι, πάντα μοι ὑποταγῆναι
μέλλει, καὶ ὑπὸ τὴν ἐμὴν δεσποτείαν μεταπεσεῖν.
Ὅμοιον δὲ τοῦτο τῷ ἀλλαχοῦ ῥηθέντι, «Ἐδόθη μοι
πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς.» Ἐπεὶ γὰρ
εἰρηνοποίησε τὰ πάντα τά τε ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς, διὰ τοῦτο τοιαῦτα λέγει. Καὶ ἄλλως δὲ, Πάντᾳ
παραδίδονται τῷ Υἱῷ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, πάντα τὰ
τῆς ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας ἔργα. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ
ἡμῶν οὔτε ὁ Πατὴρ, οὔτε τὸ Πνεῦμα ἢ ἐαρκώθη,
ἢ ἕπαθεν, ἢ ἁνέστη, ἀλλ´ ὁ Υἱὸς ταῦτα πάντα ἐνήργησε,
καὶ ἀρχηγὸς τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐγένετο, διὰ
τοῦτο εἶπε πάντα παραδεδόσθαι αὐτῷ, ὥσπερ ἂν εἰ
Κλεγεν· Ὁ Πατήρ μου ἐμοὶ ἐνεπίστευσε πάντα, τὸ
σαρκωθῆναι, τὸ παθεῖν, τὸ ἀναστῆναι, τὸ σῶσαι τὴν
ἀπωσθεῖσαν φύσιν, καὶ οὐδεὶς γινώσκει τὸν Υἱὸν εἰ
μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ τίς ἐστιν ὁ Πατὴρ, εἰ μὴ ὁ Υἱός·
ἑπειδὴ εἶπεν ὅτι, Πάντα μοι παρεδόθη, ὡσανεὶ ἀποριαν
τινὰ λύει νῦν. Ἵνα γὰρ μὴ ἀπορῇ τις, Καὶ τίνος
Κνεκά σοι παρέδωκε πάντα καὶ οὐχ ἑτέρῳ, τυχὸν
ἀγγέλῳ, ἢ ἀρχαγγέλῳ; φησὶν, ὅτι Διὰ τοῦτό μοι
παρέδωκε, διότι ὁμοφυὴς αὐτῷ εἰμι καὶ ὁμοούσιος.
Καὶ ὥσπερ ἐκεῖνον οὐδεὶς γινώσκει, οὕτως οὐδὲ
ἐμὲ, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος, ὥστε εἰκότως μοι παρέἈωκε
πάντα, ὡς ὁμοφυεῖ αὐτῷ, καὶ πᾶσαν ὑπερκειμένῳ
γνῶσιν, ὥσπερ καὶ αὐτὸς πάσης γνώσεως
ἀπέκεινα. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ, φησί, ὑπὸ τοῦ
Υἱοῦ μόνου γινώσκεται, καὶ ᾧ ἂν βουληθῇ ἀποκαλύψαι
ὁ Υἱός. Ὅρα δὲ πῶς ὁ μὲν Υiὸς οὐ δι´ ἀποκαλύψεως
γινώσκει τὸν Πατέρα, οἱ δὲ κτιστοὶ δι´ ἀπικαλύθεως
· χάριτι γὰρ λαμβάνουσι τὴν γνῶσιν· οὐκ
ἄρα κτιστὸς ὁ Υἱός, Στραφεὶς δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς,
κακαρίζει αὐτοὺς, καὶ πάντας ἀπλῶς τοὺς βλέποντας,
μετὰ πίστεως δηλονότι, ἐν σαρκὶ περιπατοῦντα
αὐτὸν καὶ θαυματουργοῦντα. Καὶ γὰρ οἱ πάλαι
προωῆται καὶ βασιλεῖς ἐπεθύμησαν μὲν ἰδεῖν ἐν
σαρκὶ τὸν Κύριον, καὶ ἀκοῦσαι αὐτοῦ, ἀλλ´ οὐκ
ἴτυχον τούτου. Καὶ ἄλλως δὲ, Ἐπεὶ εἶπεν ἄνω, ὅτε
Ὢ ἂν ὁ Υἱὸς ἁποκαλύψῃ, ἐκεῖνος γινώσκει τὸν Πατέρα,
μακαρίζει λοιπὸν τοὺς μαθητὰς ὠς τῆς ἀποκαλύψεως
ταύτης τυχόντας. Ἀπεκάλυπτε γὰρ αὐτοῖς
τὸν Πατέρα δι´ αὐτοῦ. Ὁ γὰρ αὐτὸν ὁρῶν, ἐώρα τὸν Πατέρα. Τούτου δὲ τοῦ ἀγαθοῦ οὐδεὶς τῶν πρὸ
τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας ἁγίων ἐπέτυχεν· ἐπεὶ γὰρ οὐκ εἶδον τὸν Κύριον ἐν σαρκὶ, δι´ οὗ ὁ Πατὴρ
ἐγνωρίζετο, λοιπὸν οὐδὲ τὸν Πατέρα εἶδον οὕτως ὡς οἱ ἁπόστολοι.
«Καὶ ἰδοὺ νομικός τις ἀνέστη, ἐκπειράζων
αὐτὸν, καὶ λέγων· Διδάσκαλε, τί ποιήσας ζωὴν
αώνιον κληρονομήσω; Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἐν τῷ
νόμῳ τί γέγραπται; πῶς ἀναγινώσκεις; Ὁ δὲ ἀοκριθεὶς
εἶπεν· Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ
ὄλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου
καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας
σου, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. ΕΖπε δα αὐτῶ·
Ὁρθῶς ἀπεκρίθης· τοῦτο ποίει, καὶ ζήσῃ.» Ἀλαζών
τις ἦν ὁ νομικὸς, μᾶλλον δὲ ὑπερήφανος, ὡς
ἐκ τῶν ἐξῆς δείκνυται, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ δόλιος.
Πρόσεισι γοῦν ἐκπειράζων τὸν Κύριον. ετο γὰρ ὡς
ὑποσκελίσει αὐτὸν, ἐξ ὧν ἂν πρὸς αὐτὸν ἁποκριθείη.
Ἀλλ´ ὁ Κύριος ἐπὶ τὸν νόμον αὐτὸν ἀπάγει, ἐφ´ ᾧ
μέγα ἐβρενθύετο. Ὅρα δὲ τὴν τοῦ νόμου ἀκρίβειαν,
πῶς κελεύει ἀγαπᾷν τὸν Θεόν. Ὁ ἄνθρωπος τελειότερόν
ἐστι πάντων τῶν κτισμάτων, μετέχων μὲν
καὶ αὐτῶν πάντων, ἔχων δέ τι καὶ ἐξαίρετον, οἰόν
τι λέγω· Μετέχει καὶ τοῦ λίθου· ἔχει γὰρ τρίχας,
ὄνυχας, ἀναίσθητα ὄντα, ὥσπερ ὁ λίθος. Μετέχει καὶ
τοῦ φυτοῦ, καθὸ αὔξεται, καὶ τρέφεται, καὶ γεννῷ
σὴ ὅμοιον, ὥσπερ καὶ τὰ φυτά. Μετέχει καὶ τῶν
ἀλόγων, καθὸ ἔχει τὰς αἰσθήσεις, καὶ θυμοῦται, καὶ
ἰπιθυμεῖ. Μετέχει δὲ καὶ Θεοῦ παρὰ πάντα τὰ ἄλλα
ζῶα, κατὰ τὴν νοερὰν ψυχήν. Θέλων οὖν δεῖξαι ὁ
νόμος, ὅτι δεῖ τὸν ἄνθρωπον ὅλον δι´ ὅλου ἑαυτὸν,
δοῦναι Θεῷ, καὶ πάσας τὰς ψυχικὰς δυνάμεις εἰς
τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ ἀναλῶσαι, διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν,,
ἐξ ὅλης τῆς καρδίας, τὴν σωματικωτέραν καὶ τὴν
τοῖς φυτοῖς οἰκείαν ἐδήλωσε δύναμιν. Διὰ δὲ τοῦ ἐξ
ὅλης τῆς ψυχῆς, τὴν μέσην καὶ τοῖς αἰσθητικοῖς
ἀρμόζουσαν. Διὰ δὲ τοῦ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας, τὸ
διαίτατον τοῦ ἀνθρώπου τὴν νοερὰν ψυχὴν κατεμήνυσε.
Τὸ δὲ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, εἰς πάντα ταῦτα Σεῖ
ἡμᾶς ἕλκειν. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ τὴν φυτικὴν δύναμιν
τῆς ψυχῆς ὑποτάττειν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Χριστοῦ. Ἀλλὰ
πῶς γ´ Ἰσχυρῶς, ἀλλὰ μὴ ἐκλελυμένως. Καὶ τὴν
αἰσθητικὴν, καὶ ταύτην ἰσχυρῶς, καὶ τὴν νοεράν,
καὶ ταύτην ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος. Ὥστε ὅλους ἑαυτοὺς
όφείλομεν διδόναι Θεῷ, καὶ ὑποτάττειν, καὶ τὴν
θρεπτικὴν, καὶ τὴν αἰσθητικὴν καὶ διανοητικὴν
ἡμῶν δύναμιν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸν πλησίον
σου ὡς σεαυτόν. Ὁ νόμος οὕπω τὰ τέλεια δυνάμενος
διδάσκειν διὰ τὸ νηπιῶδες τῶν ἀκουόντων, τὸν
πλησίον ἀγαπᾷν προτρέπεται ὡς ἑαυτόν. Ὁ δὲ Χριστὸς
καὶ ὑπὲρ ἐαυτὸν ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ἐδίδαξε·
κῖείζανα γὰρ ταύτης ἁγάπην, φησὶ, οὐκ ἱχει τις
δεῖξαι, ἢ ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων
αὐτοῦ. Αέγει οὖν πρὸς τὸν νομικόν· Ὀρθῶς ἀπεκρίθης.
Ἐπεὶ γὰρ, φησὶν, ἔτι τῷ νόμῳ ὑπόκεισαι»
ὀρθῶς ἀποκρίνῃ· κατὰ τὸν νόμον γὰρ φρονεῖς.
«Ὁ δὲ θέλων δικαιοῦν ἐαυτὸν, εἶπε πρὸς τὸν
ἠῃσοῦν· ἱΚαὶ τίς ἐστι μου πλησίον; Ὑπολαβών δὲ δ
Ἱῃσοῦς, εἰπεν· Ἀνθρωπός τις κατέβαινεν ἀπὸ
Ἱρουσαλὴμ εἰς Ἰεριχὼ, καὶ λῃσταῖς περιέπεοεν,
αὶ καὶ ἐκιύσαντες αὐτὸν, καὶ πληγὰς περιθέντες,
ἀπῆλθον, ἀφέντες ἡμιθανῆ τυγχάνοντα. Κατὰ συγκυρίαν
δὲ ἱερεύς τις κατέβαινεν ἐν τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ,
καὶ ἰδών αὐτὸν ἀντιπαρῆλθεν. Ὁμοίως δὲ καὶ Λευίτης
γενόμενος κατὰ τὸν τόπον ἐλθὼν, καὶ ἰδὼν αὐτὸν
ὰντιπαρῆλθε. Σαμαρείτης δὲ ὁδεύων ἧλθε κατ´ αὐτὸν,
καὶ ἰδὼν ἐσπλαγχνίσθη, καὶ προσελθὼν κατέδησε
τὰ τραύματα αὐτοῦ, ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον,
Ἐπιβάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος ἤγαγεν
ἀὐτὸν εἰς πανδοχεῖον, καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ
τὴν αὔριον ἐξελθὼν, ἐκβαλὼν δύο δηνάρια ἔδωκε τῷ
πανδοχεῖ, καὶ εἶπεν αὐτῶ· Ἐπιμελήθητι αὐτοῦ καὶ
ὄ τι ἂν προσδαπανήσης. ἐγὼ ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαί
με, ἀποδώσω σοι. Τίς οὖν τῶν τριῶν πλησίον δοκεῖ
σοι γεγονέναι τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς; Ὁ
δὲ εἶπεν· Ὁ ποιήσας τὸ ἔλεος μετ´ αὐτοῦ. Εἵπεν οὖν
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Πορεύου, καὶ σὺ ποίει ὁμοίως.»
Ἐπαινεθεὶς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ὁ νομικὸς, τὴν ἀλα.ζονείαν
ἐξέῤόηξεν. Εἶπε γάρ· Καὶ τίς ἐστί μου πλησίον;
ᾯετο γὰρ ὅτι δίκαιος ὢν, οὐδένα ἔχειν ὅμοιον
Ἀαυτῷ, καὶ πλησιάζοντα κατὰ τὴν ἀρετήν. Πλησίον
γὰρ μόνον ἤλπιζεν εἶναι τὸν δίκαιον τῷ δικαίῳ.
Θέλων οὖν δικαιοῦν ἐαυτὸν καὶ ὑπεραίρειν πάντων
ἀνθρώπων, ἀλαζονευόμενός φησι· Καὶ τίς ἐστί μου
πλησίον; Ὁ δὲ Σωτὴρ, ἅτε δὴ Ποιητὴς ὤν, καὶ εἰδὼς
πάντας ἐν πλάσμα, οὐ ταῖς πράξεσιν, οὐδὲ τοῖς
ἀξιώμασιν, ἀλλὰ τῇ φύσει ὁρίζεται τὸν πλησίον. Μὴ
γὰρ νόμιζε, φησὶν, ὅτι ἐπειδὴ δίκαιος εἶ, οὐδείς σοί
ἐστιν ὅμοιος. Πάντες γὰρ οἱ τῆς αὐτῆς φύσεως κεκοινωνηκότες
πλησίον σού εἰσι. Γενοῦ τοίνυν καὶ
αὐτὸς πλησίον αὐτοῖς, οὐ τῷ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ διαθέσει
καὶ τῇ εἰς αὐτοὺς ἐπιμελείᾳ. Διὸ καὶ τὸν Σαμαρείτην
εἰσάγω σοι πρὸς ὑπόδειγμα, ἵνα σοι δείξω,
βτι ὥσπερ οὗτος διαφίρων τῷ βίῳ, ὅμως πλησίον
γέγονε τοῦ ἀξίου ἐλεηθῆναι, οὔτω καὶ σὺ δεῖξον
σεαυτὸν πλησίον τῇ συμπαθείᾳ, καὶ αὐτόκλητος ἐπὶ
τὸν ἱοήθειαν θάδιζε. Διδασκόμεθα οὖν καὶ ταῦτα
διὰ τῆς παραβολῆς ταύτης, τὸ ἑτοίμους εἶναι πρὸς
ἔλεον, καὶ σπεύδειν πλησίον γίνεσθαι τῶν δεομένων
τῆς παρ´ ἡμῶν βοηθείας. Διδασκόμεθα δὲ καὶ τὴν
πεοὶ τὸν ἄνθρωπον ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ. Κατέβαινε.
γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ, τουτέστι
τῆς ἀστασιάστου καὶ εἰρηναίας διαγωγῆς. Ὅρασις
γὰρ εἰρήνης ἑρμηνεύεται ἡ Ἰερουσαλήμ. Ποῦ Σὲ
κατέβαινεν· Εἰς τὴν Ἱεριχώ, τὴν κοίλην καὶ χθα.μαλὴν
καὶ τῷ καύματι πνιγηρὰν, τουτέστι. τὴν
ἐμπαθῆ ζωήν. Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπεν ὅτι Κατέβη, ἀλλὰ,
Κατέβαινεν. Ἀεὶ γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐπὶ τὰ
κάτω ἔνευεν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ δι´ ὅλου τῷ ἐμπαθεῖ
βίῳ προσέχουσα. Περιέπεσε δὲ λῃσταῖς, τοῖς δαίμοαιν.
Εἰ μὴ γὰρ καταβῇ τις ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς διανοίας,
οὐ περιπίπτει τοῖς δαίμοσιν· οἶ ἐκδύσαντες
τὸν ἄνθρωπον, καὶ στερήσαντες τῶν τῆς ἀρετῆςς
ἱματίων, τότε τὰς πληγὰς ἐπέθηκαν τῆς ἁμαρτίας.
Πρότερον γὰρ ἀπογυμνοῦσιν ἡμᾶς παντὸς ἀγαθοῦ
λογισμοῦ, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σκέπης, εἶθ´ οὕτως τὰς
πληγὰς τῆς ἁμαρτίας ἐπιβάλλουσιν. Ἡμιθανῆ δὲ
κατέλειύαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἢ διότι ἡ ψυχὴ
ἀθάνατος, τὸ δὲ σῶμα θνητόν· ὥστε τὸ ἤμισυ τοῦ
ὰνθρώπου τῷ θανάτῳ ὑπαχθῆναι· ἢ διότι οὐ πάντη
ἦν ἀπεγνωσμένη ἡ ἀνθρωπίνη φύσις· ἐν γὰρ Χριστῷ
τὴν σωτηρίαν ἕξειν ἠλπίζετο Ῥσπε οὐκ ἐ τεθανάσωντο
σαντελῶς, ἀλλ´ ὅσον μὲν ἐπὶ τῷ τοῦ Ἀδὰμ παραπτώματι
θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν· ὅσον δὲ
ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ δικαιώματι ὁ θάνατος ἔμελλε
καταργεῖσθαι. Ἰερέα δὲ καὶ Λευίτην, τὸν νόμον μοι
νόει καὶ τοὺς προφήτας, Οὗτοι γὰρ ἠβούλοντο μὲν
δικαιῶσαι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, [οὐκ ἠδυνήθησαν
δέ. Ἀδύνατον γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, αἰμα ταύρων
καὶ τράγων ἀφελεῖν ἁμαρτίας. Ἡλέησαν μὲν οὐν
τὸν ἄνθρωπον, καὶ θεραπεῦσαι διενοήθησαν. Εἶτα
τῆ τῶν πληγῶν ἐπικρατείᾳ νικηθέντες, εἰς τούπίσω
πάλιν ὑπενώρησαν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀντιπαρελθεῖν.
Ἔλθε μὲν γὰρ ὁ νόμος, καὶ ἐπέστη τῳ
κειμένῳ, εἶτα μὴ ἰσχύων θεραπεῦσαι, ἀπεστράφη.
Ὅπερ ἔστι τὸ ἀντιπαρῆλθεν. Ὅρα δὲ τὸ κατὰ συγκυρίαν,
τίνα νοῦν ἔχει. Τῷ ὄντι γὰρ ὁ νόμος οὐ
προηγουμένως ἐδόθη, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνθρωπίνην
ἀσθένειαν, μὴ δυναμένην ἐξ ἀρχῆς δέξασθαι τὸ κατὰ
Χριστὸν μυστήριον. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Ὁ ἱερεὺς
τουτέστιν ὁ νόμος, κατὰ συγκυρίαν, ὅπερ εἰώθαμεν
λέγειν κατὰ σύμβαμα, ἀλλ´ οὐ προηγουμένως,
ἦλθεν εἰς τὸ θεραπεῦσαι τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλ´ ὁ
Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν, ὁ δι´ ἡμᾶς κατάρα γενόμενος,
καὶ Σαμαρείτης ἀκούσας, ὁδεύων, τουτέστιν
αὐτὸ τοῦτο πρόφασιν ὁδοῦ ποιησάμενος, καὶ τὸν
σκοπὸν θέμενος, τὸ ἡμᾶς θεραπεῦσαι, ἀλλ´ οὐ παροδεύων,
καὶ ἐκ παρέργου ἐπισκεψάμενος ἡμᾶς,
ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, σοναναστραφεὶς ἡμῖν, καὶ ὁμιλήαι
σας ἀφαντάστως. Κατέδησεν οὖν εὐθὺς τὰ τραύματα
μὴ ἐάσας τὴν κακίαν ἐπὶ πλέον ἄνετον εἶναι, ἀλλὰ
καταδήσας αὐτὴν, ἐπέχεεν δὲ ἔλαιον καὶ οἶνον·
ἔλαιον μὲν τὸν λόγον τῆς διδασκαλίας, τὸν διὰ τῶν
ἀγαθῶν προτρεπόμενον· οἶνον δὲ, τὸν διὰ τῶν φοθερωτέρων
ἐνάγοντα πρὸς ἀρετήν. Οἷον ὅταν ἀκούῃς
τοῦ Κυρίου λέγοντος· Δεῦτε πρὸς μὲ, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς, τοῦτο τὸ ἔλαιον· ἱλαρότητα γὰρ καὶ
ἀνάπαυσιν ὑποδείκνυσι. Καὶ πάλιν· Δεῦτε. κλθρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. Ὅταν
δὲ λέγῃ, ὅτι Πορεύεσθε εἰς τὸ σκότος, τοῦτο ὁ οἶνος,
ἡ στυπτικὴ διδασκαλία. Νοήσεις δ´ ἂν καὶ ἄλλως·
ἔλαιον τὴν κατὰ ἄνθρωπον διαγωγὴν, οἰνον τὴν
κατὰ Θεὸν, οἷόν τι λέγω· Ὁ Κύριος τὰ μὲν ἀνθρωπίνως
ἐνήργει, τὰ δέ, θεϊκῶς. Τὸ μὲν γὰρ ἐσθίειν
καὶ πίνειν, καὶ τὸν ἄνετον βίον μεταδιώκειν, ἀλλ´
ιώχὶ σκληραγωγίαν ἐνδείκνυσθαι, ὥσπερ ὁ Ἰωάννης,
τοῦτό ἐστι τὸ ἔλαιον. Ἡ δὲ ξένη νηστεία καὶ ὁ ἐν
θαλάσσῃ περίπατος, καὶ ὅσα ἄλλα τῆς θείας δυνάμεως,
ταῦτά ἐστιν ὁ οἶνος. Οἵνῳ γὰρ ἀπεικαστέον
τὴν θεότητα, ἡν ἄκρατον ὑπενεγκεῖν οὐδεὶς ἄν ἠδυνήθη,
εἰ μὴ καὶ τὸ ἔλαιον ἦν, τουτέστιν ἡ κατὰ ἄνρωπον
διαγωγή. Ἐπεὶ οὖν δι´ ἀμφοτέρων ἡμᾶς
ἔσωσε, θεότητός φημι καὶ ἀνθρωπότητος, διὰ τοῦτο
λέγεται οἶνον καὶ ἔλαιον ἐπιχέαι. Καὶ καθ´ ἑκάστην
δὲ οἱ βαπτιζόμενοι, τῶν τραυμάτων τῆς ψυχῆς
ἀπαλλάττονται, ἐλαίῳ μὲν τοῦ μύρου χριόμενοι,
εὐθὺς δὲ κοινωνοῦντες, καὶ τοῦ θείου αἴματος μεταλαμβάνοντες.
Ἀνεβίβασε δὲ ὁ Κύριος τὴν τραυματισθεῖσαν
ἡμῶν φύσιν ἐπὶ τὸ ἴδιον ὑποζύγιον, τουσέστιν,
ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ· μέλη γὰρ αὐτοῦ ἡμᾶς
ἐποίησε, καὶ κοινωνοὺς τοῦ σώματος αὐτοῦ, κάτω τε
κειμένους ἀνεβίβασον ἐπὶ τὴν ἀξίαν ἐκείνην, ὥστε
συσσώμους αὐτῷ εἴναι. Πανδοχεῖον δὲ ἡ Ἐκκλησία,
ἡ πάντα ὑποδεχομένη· ὁ μὲν γὰρ νόμος, οὐ πάντας
ἐδέχετο. Μωαβίτης γὰρ, φησὶ, καὶ Ἀμμανίτης οὐκ
εἰοελεύσεται εἰς Ἐκκλησίαν Θεοῦ. Νῦν δὲ ἐν παντὶ
ἔθνει ὁ φοβούμενος τὸν Θεὸν δεκτὸς αὐτῷ ἐστι, θέλων
πιστεῦσαι, καὶ μέρος γενέσθαι τῆς Ἐκκλησίας.
Πάντας γὰρ ὑποδέχεται, καὶ ἁμαρτωλοὺς καὶ τελώνας.
Ὅρα δὲ τὴν ἀκρίθειαν, πῶς φησιν, ὅτι ἀπαταγὼν
εἰς τὸ πανδοχεῖον, ἐπεμελήθη αὐτοῦ· πρὶν
γὰρ ἢ ἀπαγαγεῖν εἰς τοῦτο, μόνον κατέδησε τὰ τραύματα.
Τί οὕν ἐστιν ὅ φημι; Ὅτι τῆς Ἐκκλησίας
συστάσης, καὶ γενομένου τοῦ πανδοχείου, τουτέστιν,
ἐκ πάντων σχεδὸν τῶν ἐθνῶν τῆς πίστεως αὐξηθείσης,
τότε ἐγένετο καὶ Πνεύματος ἀγίου δωρεὰ, καὶ
ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐπλατύνετο. Καὶ τοῦτο μαθήσῃ
ἀπὸ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων. Ἐπέχει δὲ τύπον
πανδονέως πᾶς ἀπόστολος, καὶ διδάσκαλος, καὶ ποιμὴν,
οἷς δέδωκεν ὁ Κύριος δύο δηνάρια, τὰς δύο
Ἀιαθήκας, τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν. Ἑνὸς γὰρ
εἰκόνα βασιλέως φέρουσιν ἀμφότεραι, τοῦ αὐτοῦ
Εαοῦ λάτια οὗσαι. Ταῦτα γοῦν τὰ δηνάρια εἰς οὐρανοὺς
ἀνερχόμενος ὁ Κύριος κατέλιπε τοῖς ἀποστόλοις
καὶ τοῖς κατὰ καιροὺς ἐπισκόποις, καὶ διδασκάλοις.
Εἶπε δὲ, ὅτι Ὃ ἂν προσδαπανήσῃς οἴκοθεν,
ἃ ἐγὼ δώσω σοι. Τῷ ὄντι γὰρ προσεδαπάνησαν οἴκοθεν
οἱ ἀπόστολοι, πολλὰ κοπιάσαντες, καὶ πανταχοῦ τὴν διδασκαλίαν σπείροντες. Ἀλλὰ καὶ οἱ κατὰ καιροὺς
διδάσκαλοι ἐξηγούμενοι τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν, πολλὰ προσεδαπάνησαν οἴκοθεν, ὑπὲρ ὧν τὸν μισθὸν
ἀπολήψονται ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι τὸν Κύριον, τουτέστιν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ. Τότε γὰρ ἂν
εἷποι ἕκαστος αὐτῶν αὐτῷ· Κύριε, δύο δηνάρια δέδωκάς μοι, ἰδοὺ ἄλλα δύο προσεδαπάνησα. Πρὸς
λν ἐρεῖ καὶ αὐτός· Εὖ, δοῦλε ἀγαθέ.
«Ἐνένετο δὲ ἐν τῶ πορεύεσθαι αὐτοὺς, καὶ αὐτος
εἰσῆλθεν εἰς κώμην τινὰ, γυνὴ δέ τις, ὀνόματι Μάρθα,
ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς. Καὶ τῇδε ἦν
ἀδελφὴ καλουμένη Μαρία, ἢ καὶ παρακαθίσασα
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἤκουε τῶν λόγων αὐσοῦ.
Ἡ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν διακονἱαν
Ἐπιστᾶσα δὲ εἶπα· Κύριε, οὐ μέλει σοι. ὅτι
ἡ ἀδελφή μου μόνη με κατέλιπε διακονεῖν; Εἰπὲ
οὖν αὐτῇ, ἵνα μοι συναντιλάβηται. Ἀποκριθεὶς δὲ
εἶπεν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷς,
καὶ τυρβάζῃ περὶ πολλά. Ἔνὸς δέ ἐστι χρεία. Μαρία
δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἦτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται
ἀπ´ αὐτῆς.» Μέγα μὲν τὸ τῆς φιλοξενίας
ἀγαθὸν, ὅπερ ἡ Μάρθα ἐπεδείκνυτο, καὶ οὐκ ἀπόβλητον
· μεῖζον δὲ τὸ προσέχειν τοῖς πνευματικωτέροις
λόγοις. Δι´ ἐκείνου μὲν γὰρ τὸ σῶμα τρέφεται,
Ἀιὰ δὲ τούτου ἡ ψυχὴ ζωοῦται. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο,
φησὶ, πάρεσμεν, ὦ Μάρθα, ἵνα τὴν γαστέρα ἐμπλήσωμεν
ποικίλων βρωμάτων, ἀλλ´ ἵνα ψυχὰς ὡφελήσωμεν.
Ὅρα δὲ τὴν τοῦ Κυρίου γνώμην. Οὐ πρότερον
εἶπέ τι πρὸς τὴν Μάρθαν, πρὶν ἢ παρ´ ἐκείνης
λαβεῖν τὰς ἀφορμὰς τῆς ἐπιπλήξεως. Ἐπεὶ γὰρ
ἐκείνη ἀποσπάσασθαι ἐπειρᾶτο τὴν ἀδελφήν αὐτῆς
ἀπὸ τῆς ἀκροάσεως, τότε ὁ Κύριος δραξάμενος
ἀφορμῆς, ἐπιπλήττει αὐτήν. Μέχρι γὰρ τότε ἡ φιλοξενία
τιμητέα, μέχρις ὅτου οὐ περισπᾷ ἡμᾶς, καὶ
ἀπαγάγει τῶν ἀναγκαιοτέρων. Ἐπὰν δὲ ἄρξηται
κωλύειν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν σπουδαιοτέρων, τηνικαῦτα
σαύτης προτιμητέον τὴν τῶν θείων ἀκρόασιν, μἄλλον
ἄα εἰ δεῖ τὸ ἀκριβέστερον εἰπεῖν, οὐ τὴν φιλοξενίαν
κωλύει ὁ Κύριος, ἀλλὰ τὴν ποικιλίαν καὶ τύρ
βην, τουτέστι τὸν περισπασμὸν, καὶ τὴν ταραχήν·
ἐπεὶ τὴν λιτὴν ὑποδοχὴν ἐπαινεῖ. Ἵνα τί γὰρ, φησὶ,
Μάρθα μεριμνᾷς, καὶ τυρβάζῃ πολλὰ, τουτέστι, περισπᾷ,
ταράττῃ; Ἑνὸς ἔχομεν χρείαν τοῦ φαγεῖν ὅ
τι δή πστε, οὐχὶ ποικιλίας. Τινές δὲ τὸ, Ἐνός ἐστι
χρεία, οὐ περὶ τοῦ φαγεῖν ἐνόησαν, ἀλλὰ τοῦ προσάχειν
τῇ διδασκαλίᾳ. Δι´ ὧν δὶ λέγει, διδάσκει τοὺς
ἀποστάλους ὁ Ἐύριος, ἵνα ὅταν εἰσέλθωσιν «ἰς οἰκίον
τινὸς, μηδὲν ποικίλον ζητῶσιν, ἀλλ’´ ἁρκῶνται τῇ
λιτῇ ὑποδοχῇ, μηδὲν πλέον ζητοῦντες, ἢ τὸ προσέχειν
τῇ διδασκαλίᾳ· νόει δέ μοι, Μάρθαν μὲν τὴν
πρακτικὴν ἀρετὴν, Μαρίαν δὲ τὴν θεωρίαν. Ἡ μὲν
οὖν πρακτικὴ περισπασμοὺς ἔχει καὶ ὀχλήσεις, ἡ
ἄὲ θεωρία, κυρία γενομένη τῶν παθῶν· Μαρία γὰρ,,
κυρία, ἐρμηνεύεται· εἰς τὴν τῶν θείων λόγων καὶ
τῶν κριμάτων ἐποψίαν ἐνασχολεῖται μόνην. Πρόσχες
δὲ καὶ τὸ, Παρακαθίσασα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
Κκουε τῶν λόγων αὐτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ πόδες νοοῖντα
ἄν εἰς τὴν πρακτικὴν ἀρετήν. Κινήσεως γὰρ καὶ
πορείας εἰσὶν ἐνδεικτικοί. Τὸ δὲ καθίσαι, τῆς ἑδραιότητος
σύμβολον. Ὅστις οὖν καθίσει παρὰ τοὺς πόδας
τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστιν, ὅστις ἑδραιωθῇ ἐν τῆ
πρακτικῇ, καὶ τὴν τοῦ Ἰησοῦ πορείαν καὶ διαγωΤὴν
μιμήσάμενος ἐν ταύτῃ στερεωθῇ, ἐκεῖνος μετὰ
ταῦτα φθάνει εἰς τὴν ἀκοὴν τῶν θείων λογίων ὄνοιν
τὴν θεωρίαν. Ἐπεὶ καὶ ἡ Μαρία πρῶτον καθίσασα,
εἐδ´ οὖτσις ἤκαε τῶν λόγων. Σὺ τοίνυν, εἰ μὲν δύνασαι,
εἰς τὴν τῆς Μαρίας τάξιν ἀνάβηθι, κυρία γενομένη
τῶν παθῶν, καὶ εἰς θεωρίαν φθάσασα. Εἰ δὲ
μὴ τοῦτό σοι δυνατὸν, Μάρθα γενοῦ, τῷ πρακτικῷ
μέρει προσκειμένη, καὶ διὰ τούτου Χριστὸν ὑποδεχομένη.
Ὅρα δὲ καὶ τὸ, «ἤτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται
ὰπ´ αὐτῆς.» Ὁ μὲν γὰρ πρακτικὸς ἔχει ὃ ἀφαιρεθήσεται
ἀπ´ αὐτοῦ, τουτέστιν, αὐτὸ τοῦτο τὴν ἀσχολίαν,
καὶ τὸν περισπασμόν· προκόπτων γὰρ καὶ
φθάνων εἰς θεωρίαν, τοῦ περισπασμοῦ καὶ τῆς τύρβης
ἐλευθεροῦται· ὥστε ἀφαιρεῖταί τι ἀπ´´ αὐτοῦ.
Ὁ δὲ θεωρητικὸς οὐ στερεῖταί ποτε τῆς ἀγαθῆς
τεύτης μερίδος, λέγω δὴ τῆς θεωρίας. ὄἰς γὰρ ποῖον ἄλλο μεῖζον προκόψει, φθάσας εἰς αὐτὸ τὸ ἀκρότατον,
λέγω δὴ τὸ Θεὸν βλέπειν, ὅπερ ἔστι θεουργεῖσθαι; Ὁ γὰρ Θεὸν βλέπειν ἀξιωθεὶς, θεὸς γίνεται·
Τῷ ὁμοίῳ γὰρ τὸ ὅμοιον καταλαμβάνεται.
