ΚΕΦΑΛ. Ιʹ.
Ιερὶ τῶν ἑκατὸν προβάτων παραβολή. Περὶ το
ἀποδημῆσαντος εἰς χώραν μακράν.
«Ἵσαν δὲ ἐγγίζοντες αὐτῷ πάντες οἱ τελῶναι,
καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀκούειν αὐτοῦ· καὶ διεγόγγυζον
οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ Γραμματεῖς λέγοντες, ὅτι, Οὐτος.
ἁμαρτωλοὺς προσδέχεται καὶ συνεσθίει αὐτοῖς. Εἶπε
δὲ πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν ταύτην λέγων· Τίς
δνθρωπος ἐξ ὑμῶν ἔχων ἑκατὸν πρόβατα, καὶ ἀπιπ
λέσας ἓν ἐξ αὐτῶν, οὐ καταλείπει τὰ ἐννενηκονταενλέα
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ πορεύτται ἐπὶ τὸ ἀπολωλὸς,
ἄθ ΟΑΙΩΓ Χν.
ἕως εὔρῃ αὐτό· καὶ εὐρὼν ἐπιτίθησιν ἐπὶ τοὺτ
ὥμους αὐτοῦ χαίρων, καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν οἷκον αὐτοῦ
συγκαλεῖ τοὺς φίλους καὶ τοὺς γείτονας λέγων αὐτοῖς·
Ἐυγχάρητέ μοι, ὅτι εὖρον τὸ πρόβατόν μου τὸ ἀπολωλός;
Λέγω ὑμῖν, ὅτι οὔτω χαρὰ ἐν τῷ οὐρανῷ
ἔσται ἐπὶ ἑνὶ ἀιμαρτωλῶ μετανοοῦντι, ἢ ἐπὶ ἐννενηκονταεννέα
δικαίοις, οἵτινες οὐ χρείαν ἔχουσι μετανοίας.
Ἡ τίς γυνὴ δραχμὰς ἔχουσα δέκα, ἐὰν ἁπολέσῃ
δραχμὴν μίαν, οὐχὶ ἅπτει λύχνον, καὶ σαροῖ
τὴν οἰκίαν, καὶ ζητεῖ ἐπιμελῶς, ἕως ὅτου εὔρῃ, καὶ
εὑροῦσα, συγκαλεῖ τὰς φίλας καὶ τὰς γείτονας λέγουσα
· Συγχάρητέ μοι, ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν,
ἡι ἀπώλεσα; Οὕτω λέγω ὑμῖν. χαρὰ γίνεται ἐύπιον
τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἀμαρτωλῷ μετανοοῆντι.
Ὁ μὲν Κύριας ἐκεῖνο ἑποίει οὗ ἕνεκεν καὶ
κσαρκώθη, προσιέμενος τοὺς τελώνας καὶ τοὺς
ἁμαρτῳλοὺς, ὡς ἰατρὸς τοὺς ἀσθενοῦντας· οἱ δα
ἁμαρτωλοὶ τῷ ὄντι θαρισαῖοι γογγυσμῷ τὴν φιλανθρωπίαν
ταύτην ἠμείβοντο· βδελυκτοὺς γὰρ ἡγού
μενοι τοὺς τελώνας, αὐτοὶ τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν καὶ
τῶν ὁρφανῶν κατήσθιον. Τί οὖν ὁ Κύριας; Ὦσπερ
πρὸς τοὺς τελώνας ἑφιλανθρωπεύετο, οὕτω δὴ καὶ
πρὸς τούτους αὐτοὺς τοὺς τὴν φιλανθρωπίαν ταύτην
διαβάλλοντας· οὐ γὰρ ἀποστρέφεται τούτους ὡς
ἀνιάτας καὶ γογγυατὰς, ἀλλὰ πραέως θεοαπεύει
παραβολὴν αὐτοῖς λέγων τὴν των προβάτων, καὶ
ἀπὸ πῶν ἐναργῶν καὶ φανερῶν πείθων αὐτοὺς, καὶ
ἐπιστομίζων μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ τῷ τοσούτῳ τῆς
ἀγαθότητος χύματι. Καίτοι εἰ ἐπὶ προβάτῳ ἑνὶ ἀλόγῳ,
καὶ μὴ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ γεγενημένῳ τοσαύτη χαρὰ
γίνεται εὐρεθέντι μετὰ τὸ πλανηθῆναι, πόσην εἰκὸς
γίνεσθαι ἐπὶ ἀνθρώπῳ λογικῷ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ δεδημιουργημένῳ;
Προδήλως μὲν οὖν ἡ παραβολὴ
τοὺς δικαίους φησὶ πρόβατα ἐννενηκονταεννέα, καὶ
Ἀν τὸν ἐκπεσόντα ἀμαρτωλόν. φασὶ δέ τινες ἑκατὸν
μὲν πρόβατα πᾶσαν τὴν λογικὴν κτίαιν, ἕν δὲ πρόβατον
τῆς λογικῆς φύσεως τὸν ἄνθρωπον, ὃ πλανηθὲν
ἀνεζήτησεν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ἀφεὶς τὰ ἐννενηκονταεννέα
ἐν τῇ ἐρήμῳ. τουτέστιν ἐν τῷ ἄνω
τόπῳ τῷ οὐρανίῳ. Ἔρημος γὰρ πολυοχλίας κοσμικῆς
ἀπῳκισμένος ὁ οὐρανὸς, καὶ πάσης γαλήνης
καὶ εἰρήνης μεμεστωμένος. Εὐρών δὲ ὁ Κύριος
τοῦτο τὸ σλανηθὲν, ἐπέθηκεν ἐπὶ τοὺς ὥμους αὐτοῦ.
Τὰς γὰρ ἀσθενείας ἡμῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτὸς
ἐβάστασε, καὶ πάντα. τὰ βάρη ἡμῶν αὐτὸς ἀβαρῶς
ἀνεδέξατο· πάντα ὅσα ἐχρεωστοῦμεν, αὐτὸς ἀποφλήσας,
καὶ ἡμᾶς ῥφδίως καὶ ἀπόνως σώσας ἄχρι
καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ, τουτέστι, τοῦ οὐρανοῦ· καὶ
συγκαλεῖ τοὺς φίλους καὶ τοὺς γείτονας, τάχα
τοὺς ἀγγέλους, οὓς καὶ πρύβατα εἶναι ἀποδεδώκαμεν
κατ´ ἄλλην καὶ ἄλλην ἐπιβολήν. Καθ´ ὃ μὲν γὰρ
πᾶσα κτιστὴ φύσις ὡς πρὸς Θεὸν κτηνώδης ἐστὶ,
κατὰ τοῦτο πρόβατα καλοῖντο ὃν αἱ ἄνω δυνάμεις.
Καθὸ δὲ λογικαί, ἤγουν νοεραὶ καὶ πλησιέστεραι τῶν
ἄλλων κτισμάτων δοκοῦσαι, κατὰ τοῦτο φίλοι καὶ
γείτονες οἱ τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων χοροὶ νοηθεῖεν
Καὶ γυναῖκα δὲ νοήσαις, τὴν σοφίαν, καὶ δύναμιν
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν αὐτοῦ Υἱὸν, ὃς ἀπώλεσε
μίαν ὃραχμὴν ἐκ τῶν λογικῶν, καὶ κατ´ εἰκόνα
κὐτοῦ κτισθέντων κτισμάτων τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἄπτει λύχνον, τὴν ἑαυτοῦ σάρκα. Ὥσπερ γὰρ ὁ λύχνος
ἐκ γῆς ὢν τὰ ἐσκοτισμένα φωτίζει διὰ τοῦ
φωτὸς, οὗ δέχεται, οὔτω καὶ ἡ σάρξ τοῦ Κυρίου γήῖνος
οὖσα, καὶ ὁμοία ἡμῖν, τῷ φωτὶ τῆς θεότητος,
ὑφ´ ἧς προσελήφθη, ἔφανε· καὶ μὴν ἑσαρώθη καὶ ὁι
οἴκος, τουτέστιν, ἅπας ὁ κόσμος ἀπεκαθάρθη τῆς
ἁμαρτίας. Χριστὸς γὰρ ἦν ὁ αἴρων τὴν ἀμαρτίαν
κοῦ κόσμου. Καὶ δὴ εὐρέθη ἡ δραχμὴ, ἡ βασιλικὴ
εἰκὼν, καὶ χαρὰ γίνεται αὐτῷ τε τῷ εὐρόντι Χριστῷ,
καὶ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν, αἱ φίλαι αὐτῷ καὶ γείτονές
εἰσι· φλαι μὲν ὡς τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιούσαι,
γείτονες δὲ ὡς ἀσώματοι. Τητῶ δὲ μή ποτε φίλαι
μὲν αὐτοῦ εἰσι πᾶσαι αἱ ἄνω δυνάμεις, γείτονες δὲ
αἱ πλησιέστεραι, οἷον Θρόνοι, Χερουβεὶμ, Σεραφείμ.
Ὅρα γὰρ τὴν λέξιν. «Καὶ συγκαλεῖ τὰς φλας καὶ
τὰς γείτονας·» ἔοικεγὰρ δύο τινὰ μέρη παραδηλοῦν,
εἰ καὶ περιεργότερον δόξει.
«ΕΤπε δέ· Ἀνθρωπός τις εἶχε δύο υἱοὺς καὶ εἶπεν
ἃ νεώτερος αὐτῶν τῷ πατρί· Πάτερ, δός μοι τὸ ἐπιβάλλον
μέρος τῆς οὐσίας· καὶ διεῖλεν αὐτοῖς τὸν
βίον. Καὶ μετ´ οὐ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν ἅπαντα
ὁ νεώτερος υἱὸς, ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μακράν, καὶ
ἐκεῖ διεσκόρπισε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτως·
δαπανήσαντος δὲ αὐτοῦ πάντα, ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὸς
κατὰ τὴν χώραν ἐκείνην, καὶ αὐτὸς ἤρεατο ὑστερεῖσθαι,
καὶ πορευθεὶς ἐκολλήθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν
τῆς χώρας ἐκείνης· καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς
ἀγροὺς αὐτοῦ βόσκειν χοίρους, καὶ ἐπαθύμει γεμίσαι
τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ἐκ τῶν κερατίων ὧν ἤσθιον
οἱ χοῖροι, καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ.» Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ
ὁμοία ταῖς προλαβούσαις ἐστίν· εἰσάγει γὰρ καὶ
αὕτη ἄνθρωπον μὲν, τὸν Θεὸν, τὸν ὄντως φιλάνθρωπον
· υἱοὺς δύο, τὰ δύο τάγματα τῶν ἀνθρώπων, δικαίους
φημὶ καὶ ἀμαρτωλούς. Εἶπε δὲ ὁ νεώτερος·
Δός μοι τὸ ἐπιβάλλον μέρος τῆς οὐσίας. Ἡ δικαιοσύνη
μὲν ἀρχαῖον κτῆμα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
διὸ καὶ ὁ πρεσβύτερος υἱὸς οὐκ ἀποσκιρτᾷ· ἡ δὲ
ἁμαρτία ὑστερογενὲς κακὸν, διὸ καὶ ὁ νεώτερος ἀποσκιρτᾷ,
ὁ τῇ ἀμαρτίᾳ δηλαδὴ τῇ ὕστερον ἐπεισαχθείσῃ
συναυξηθείς. Καὶ ἄλλως δὲ νεώτερος υἱὸς,
λέγεται ὁ ἁμαρτωλὸς, ὡς νεωτεριστής, καὶ ἀποστάτης,
καὶ ἀντάρας τῷ πατρικῷ θελήματι. «Πάτερ,
δός μοι τὸ ἐπιβάλλον μέρος τῆς οὐσίας.» Οὐσία τοῦ
ἀνθρώπου τὸ λογικόν ἐστιν, ᾧ παρέπεται καὶ τὸ
αὐτεξούσιον, πᾶν γὰρ λογικὸν αὐτεξούσιον. Δίδωσιν
οὖν ἡμῖν ὁ Κύριος τὸν λόγον, ἵνα χρησώμεθα αὐτεξουσίως
τούτῳ ὡς οὐσίᾳ ὄντι ἡμετέρᾳ. Δίδωσι δὲ
πᾶσιν ἐπίσης, πάντες γὰρ ἐπίσης λογικοὶ, ἐπίσης
αὐτεξούσιοι· ἀλλ´ οἱ μὲν κατὰ λόγον χρώμεθα τῇ
φιλοτιμίᾳ ταύτῃ, οἱ δὲ καὶ ἀχρειοῦμεν τὸ θεῖον δῶρον.
Καὶ πάντα δὲ ἁπλῶς, ὅσα δέδωκεν ἡμῖν ὁ Κύριος,
οὐσία ἡμῶν λογισθεῖεν, οἷον λέγω οὐρανὸν, γῆν,
άπλῶς τὴν κτίσιν πᾶσαν, νόμον, προφήτας. Ἀλλ´ ὁ
μὲν νεώτερος υἱὸς εἶδεν οὐρανὸν, καὶ ἐθεοποίησεν,
εἶδε γῆν, καὶ ἐσεβάσθη, καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ οὐκ
ἠβουλήθη πορεύεσθαι, ἐν τοῖς προφήταις ἐπονηρεύσατο.
Ὁ δὲ πρεσβύτερος υἱὸς πᾶσι τούνοις εἰς δόξαν
Θεοῦ ἀπεχρήσατο. Δοὺς οὖν ταῦτα ἐπίσης εἴασεν
αὐτεξουσίως πορεύεσθαι, οὐδένα γὰρ βιάζεται μὴ
δουλεύειν αὐτῷ βουλόμενον. Εἰ γὰρ ἤθελε βιάζεσθαι,
οὐδ´ ἂν λογικοὺς ἡμᾶς καὶ αὐτεξουσίους ἐδημιούργησεν.
Ἄπαντα δὲ ταῦτα συλλήβδην ὁ νεώτι ρος
ἀδαπάνησε· καὶ τί τὸ αἴτιον; Ὅτι ἀπεδήμησεν εἰς
χώραν μακράν. Ἐπειδὰν γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἀποστῇ
ἀπὸ Θεοῦ, καὶ μακρὰν ἑαυτὸν ποιήσῃ τοῦ θείου
φόβου, πάντα τὰ θεῖᾳ δῶρα ἐκδαπανᾷ, Ἐγγὺς μὲν
Κυντα- ταῦ Θεοῦ οὐδὲν τοιοῦτον ποιοῦμεν ἀπωλείας
ἄξιον, κατὰ τό· «Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου
διαπαντὸς, ὅτι ἐκδεξιῶν μου ἐστὶν, ἵνα μὴ σαλευθώ.»
Μακρὰν δὲ αὐτοῦ καὶ ἀποστάται γενόμενοι τὰ χείριστα
πάντα καὶ ποιοῦμεν, καὶ πάσχομεν, κατὰ τό·
«Ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. κ
Διεσκόρπισε τοίνυν τὴν οὐσίαν εἰκότως· ἡ μὲν γὰρ
ἀρετὴ ἕνα ὅρον ἔχει, καὶ ἕν τι ἐστίν· ἡ δὲ κακία
πολυσχιδής ἐστι, καὶ πλάνας ἐμποιοῦσα πολλὰς, οἷοι,
λόγου χάριν, τῆς μὲν ἀνδρίας εἷς ἐστιν ὅρος, τὸ δι
ἔστιν, ὅτε δεῖ, καὶ ὡς δεῖ, καὶ πρὸς οὓς δεῖ τῷ θυμικῷ
χρᾶσθαι. Τῆς δὲ κακίας δύο τὰ εἴδη, δειλία
καὶ θρασύτης. Ὁρᾷς σκορπιζόμενον τὸν λόγον, καὶ
τὴν ἑνότητα τῆς ἀρετῆς ἀπολλυμένην; Δαπανηθείσης
δὲ τῆς οὐσίας ταύτης, καὶ μηκέτι κατὰ λόγον, τὸν
φυσικὸν νόμον φημὶ, πορευομένου τοῦ ἀνθρώπου,
ἀλλὰ μηδὲ νόμῳ στοιχοῦντος τῷ γραπτῷ, μηδὲ προφητῶν
ἀκούοντος, λιμὸς ἰσχυρὸς γίνεται, οὐ λικὸς
ἄρτου, ἀλλὰ λιμὸς τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. Καὶ
ἄρχεται ὑστερεῖσθαι, οἷα μὴ φοβούμενος τὸν Κύριον
ἀλλὰ μακρὰν ἀπέχων αὐτοῦ· ὠς τοῖς γε φοβουμένοις
αὸν Κύριον οὐκ ἔστιν ὑστέρημα. Πῶς δὲ οὐκ ἔστιν
νλστέοημα τοῖς φοβουμένοις; Διότι ὁ φοβούμενος τὸν
Κύριον ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. Διὰ
ποῦτο δὲ δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ
ἐσκόρπισε μᾶλλον αὐτὸς, καὶ ἔδωκε τοῖς πένησι,
τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ αὐτὸς ὑστερεῖσθαι. Ὁ τοίνυν
μακρὰν ἀποδημήσας τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ πρὸ ὀφθαλμῶν
ἔχων τὸ φοβερὸν αὐτοῦ πρόσωπον, ὑστερεῖται εἰκότως,
οὐδενὸς θείου λόγου ἐν ἐκείνῳ ἐνεργοῦντος
Καὶ ποοευθείς τουτέστι, προοδεύσας, καὶ προκόψα;
τῇ κακίᾳ, ἐκολλήθη ἐνὶ τῶν πολιτῶν τῆς χώρας
ἐκείνης. Ὁ μὲν γὰρ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἕν
πνεῦμα γίνεται· ὁ δὲ κολλώμενος τῇ πόρνῃ, φύσει
τῶν δαιμόνων, ἓν σῶμα γίνεται, σὰρᾷ ὅλος καθιστάμενος,
καὶ μὴ πνεύματος χώρησις ἐν ἑαυτῷ ἔχων,
ὡς οἱ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ. Πολῖται γὰρ τῆς χώρας
ἐκείνης τῆς ἀπεχούσης τοῦ Θεοῦ οἱ δαίμονες πάντως
εἰσίν. Οὗτος δὲ προκόψας, καὶ ἐν κακίᾳ δυνατὸς
γεγονὼς βόσκει χοίρους, τοῦτέστι, καὶ ἄλλοις διδάσκαλος
πονηρίας γίνεται καὶ βορβορώδους πράξεως.
iiάντες γὰρ οἱ τῷ βορβόρῳ τῶν ἀτίμων πράξεων καὶ
ὑλικῶν παθῶν ἐνηδόμενοι, χοῖροι· τοῦ χοίρου γὰρ
οἱ ὀφθαλμοὶ οὐδέποτε τὰ ἄνω βλέπειν δύνανται, ἀλλοκότου
διαπλάσεως τυχόντες. Ὅθεν καὶ οἱ οἰραβοσκοὶ
ἐπειδὰν χοῖρον κατέχοντες, οὐ δύνωνται παύειν
κὐπὸν μρῶντα ἀναστρέψαντες ὕπτιον, μετριώτερον
αύπὸν πείθουσι Βοᾶν. Οἱονεὶ γὰρ εἰς θέαν ἐλθὼν ὧν
αὐκεἶδέ ποτε, καὶ τὰ ἄνω βλέπων ἐκπλήττεται, καὶ
σιγᾷ· τοιοῦτοι οἱ ὁφθαλμοὶ τῶν τοῖς φαύλοις ἐντρεφομένων,
οὐδέποτε τὰ ἄνο ὁρῶσι. Τούτους οὖν βόσκει
ἀ πολλῶν ἐν κακίᾳ προέχων, οἷοι οἰ πορνοβοσκοὶ, οἱ
άρχιλῃσται, οἱ ἀρχιτελῶναι, πάντες γὰρ οὕτοι χοίρους
βόσκειν λεχθήσονται. Ἐπιθυμεῖ δὲ ὁ ἐλεεινὸς
οὗτος κορεσθῆναι τῆς ἀμαρτίας, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ
δίδωσι ταύτης κόρον. Των γὰρ κακῶν οὐ λαμβάνει
κόρον, ὁ τούτοις ἐνεθισθείς· μὴ γὰρ μένει ἡ ἡδονὴ,
ἀλλ´ ἅμα γίνεται, καὶ ἀπογίνεται, καὶ εὐρίσκεται
πάλιν κενὸς ὁ ἐλεεινὸς, κερατίοις γὰρ παραβάλλεται
ἡ ἀμαρτία, γλυκότητα ἔχουσα καὶ τραχύτητα,
ἠδύνει μὲν γὰρ πράσκαιρα, κολὰζει δὲ ἀδια. Οὐδεὶς
οὔν δίδωσι κορεσθῆναι τῶν κακῶν τῷ ἐν τούτοις
τρυφῶντι. Τίς γὰρ καὶ δώσει αὐτῷ κόρον, καὶ παύσει;
Θεός; Ἀλλ´ οὐ πάρεστι, μακρὰν γὰρ τοῦ Θεοῆ
ἀποδημεῖ ὁ ταῦτα ἐσθίων. Ἀλλὰ δαίμονες; Καὶ πῶς οἴγε μᾶλλον τοῦτο σπεύδοντες, τὸ μηδέποτε παῦλαν
καὶ κόρον γενέσθαι τῆς κακίας·
«Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν, εἶπε· Πόσοι μίσθιοι τοῦ
πατοός μου περισσεύονται ἄρτων ἐγὼ δὲ λιμῷ
ὰπόλλυμαι. Ἀναστὰς πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα
μου, καὶ ἐρῶ αὐτῷ· Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν
καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ οὐκ ἔτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι
υἱός σου· ποίησόν με ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου. Καὶ
ἀναο ιὰς ἦλθε πρὸς τὸν πατέρα ἑαυτοῦ. Ἔτι δὲ αὐτοῦ
μακρὰν ἀπέχοντος, εἶδεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ
εὐσπλαγχνίσθη, καὶ δραμὼν ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον
αὐτοῦ, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ
υἱός· Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν
σου, καὶ οὐκ ἔτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου.» Εἰς
εατὸν Χλθεν ὁ τέως ἄσωτος· ἕως μὲν γὰρ ἔποαττε
τὰ φαῦλα, ἔξω ἑαυτοῦ ἦν. Καταδαπανῆσαι γὰρ λέγεται
τὴν οὐσίαν, καὶ εἰκότως· διὰ τοῦτο ἔξω ἑαυτοῦ
ἐστιν. Ὁ γὰρ μὴ λόγῳ κυβερνώμενος, ἀλλὰ ὡς
ἄλογος ζῶν, καὶ ἑτέροις τῆς ἀλογίας ἐξάρχων, ἔξω
ἑαυτοῦ ἐστι, καὶ οὐ μένει ἐπὶ τῆς οἰκείας οὐσίας,
τουτέστι, τοῦ λόγου. Ὅταν δὲ ἀναλογίσηται τίς ὡν
ἐπὶ ποίαν κατήντησεν ἀθλιότητα, τότε γίνεται ἐν
ἑαυτῷ, λογιζόμενος, καὶ εἰς μετάνοιαν ἐρχόμενος
ἀπὸ τῆς ἔξω περιπλανήσεως. Μισθίους δὲ λέγει,
σῖον τοὺς κατηχουμένους, οἱ οὔπω ἔφθασαν γενέσθαι
υἱοὶ, ὡς μηπω φωτισθέντες. Πάντως δὲ οἱ κατηχούμενοι
περισσείαν ἔχουσι τῶν ἄρτων τῶν λογικῶν,
καθ´ ἑκάστην τῶν ἀναγνωσμάτων ἀκούοντες. Καὶ
Ινα μάθῃς διαφορὰν μισθίσυ καὶ υἱοῦ, ἄκουε. Τρεῖς
εἰσι τάξεις τῶν σωζομένων· οἱ μὲν γὰρ ὡς δοῦλοι
ποιοῦσι τὸ καλὸν φοβούμενοι τὴν κρίσιν· ὃ καὶ ὁ
Δαυο αἰνίττεται· «Καθήλωσον ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς
σάρκας μου, λέγων· ἀπὸ γὰρ τῶν κριμάτων σου
ἐφοβήθην.» Οἱδὲ μίσθιοι εἶναι δοκοῦσιν ἐπιθυμίᾳ τῶν
ἀγαθῶν εὐαρεστ.ῖν σπεύδοντες Θεῷ, ὡς ὁ αὐτὸς
Ἀαυτδ φησιν· «Ἐκλινα τὴν καρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι
αὰ δικαιώματά σου εἰς τὸν αἰῶνα δι´ ἀντάμειψιν.»
Κὲ δέ εἰσιν υἱοὶ, δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς Θεὸν ποιοῦντες
τίς ἐντολὰς αὐτοῦ, ὡς καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς Δαυθὸ
μαρτυρεῖ· «Ὡς ἡγάπησα τὸν νόμον σου, Κύριε !
Ελην τὴν ἡμέραν μελέτη μου ἐστί·» καὶ πάλιν·
«Ἡρα τὰς χεῖράς μου πρὸς τὰς ἐντολάς σου, ἂς
ἠγάπησα,» οὐχ ἂς ἐφοβήθην· καὶ πάλιν· «Θαυμαστὰ
τὰ μάρτυρία σου, καὶ διὰ τὸ εἶναι θαυμαστὰ, διὰ
τοῦτο ἐξηρεύνησεν αὐτὰ ἡ ψυχή μου,»ν Ὅταν οὖν ἐν
τῇ τάξει τοῦ υἱοῦ ὤν τις, εἰτα διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἀσοκηρυχθείη, καὶ ὀρῴη ἄλλους ἀπολαύοντας τῶν
θείων χαρισμάτων, καὶ κοινωνοῦντας τῶν θείων
μυστηρίων, καὶ τοῦ ἄρτου τοῦ θείου· οὐδὲ γὰρ
περὶ τῶν κατηχουμένων μόνον χρὴ νοεῖν ὡς μισθίων
λεγομένων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀπλῶς
μὴ τῆς πρώτης τάξεως ὄντων· τότε δὴ ταῦτα τὰ
οἰκτρὰ ὀφείλει ἐπιλέγειν ἐαυτῷ· Πόσοι μίσθιοι τοῦ
Πατρός μου περισαεύουσιν ἄοτων· ἐγὼ δὲ λιμῷ
ἀπάλλυμαι. Ἀλλ´´ ἀναστὰς, τουτέστιν, ἐκ τοῦ πτώ
ματος τῆς ἁμαρτίας, πορεύσομαι πρὸς τὸν Πατέρα
μου, καὶ ἐρῶ αὐτῷ· Πάτερ, ἤμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν,
καὶ ἐνώπιόν σου· καταλιπὼν γὰρ τὰ οὐράνια,
ἤμαρτον εἰς ταῦτα, προτιμήσας αὐτῶν τὴν κατάπτυ
στον ἡδονὴν, καὶ τῆς πατρίδος μου οὐρανοῦ τὴν τοῦ
λιμοῦ χώραν προκρίνας. Ὥσπερ γὰρ ἀμαρτάνειν
λέγεται, φέρε εἰπεῖν εἰς χρυσὸν, ὁ μόλιβδον αὐτοῦ
προτιμῶν, οὔτως εἰς οὐρανὸν ἀμαρτάνει, ὁ τούτου
προτιμήσας τὰ γήῖνα. Ἀποτυγχάνει γὰρ πάντως
τῆς εἰς τὸν οὐρανὸν φερούσης ὀδοῦ. Ἐπίστησον δὲ,
ὅτι, ὅταν μὲν ἡμάρτανεν, ὡς μὴ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
πράττων ἡμάρτανεν, ὅτε δὲ ἐξομολογεῖται, ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ ἡμαρτηκὼς αἰσθάνεται. Ἀναστὰς δὲ ἦλθε
πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, δεῖ γὰρ ἡμᾶς μὴ μόνον
βούλεσθαι τὰ φίλα Θεῷ, ἀλλὰ καὶ πράττειν. Ὧσπερ
δὲ εἶδες θερμὴν τὴν μετάνοιαν, οὐτως καὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν
τοῦ πατρὸς ὅρα. Οὐδὲ γὰρ ἀνέμεινε τὸν
υἱὸν ἐλθεῖν ἄχρις αὐτοῦ, ἀλλὰ προφθάνει, καὶ περιπλέκεται.
Πατὴρ γὰρ τῇ χρηστότητι, εἰ καὶ φύσει
Θεὸς, καὶ ὅλος ὅλον περιφύεται, ἵνα πάντοθεν αὐτὸν
πρὸς ἐαυτὸν συσφίγξῃ, καθὸ εἴρηται· «Καὶ ἡ δόξα τοῦ
Θσοῦ περιστελεῖ σε.» Καὶ πάλαι μὲν ὅτε ἑμάκρυνεν
ἑαυτὸν ὁ υἱὸς, καιρὸς ἦν καὶ τῷ πατρὶ τοῦ μακρυνθῆναι
ἀπὸ τῆς περιλήψεως· ὅτε δὲ ἤγγισε διὰ τῆς
προσευχῆς καὶ τῆς ἐπιστροφῆς, καιρὸς ἐγένετο τοῦ
περιλαβεῖν. Ἐπιπίπτει τοίνυν ἐπὶ τὸν τράχηλον,
ἐνδεικνύμενος. Καὶ καταφιλεῖ αὐτὸν, τὴν καταλλαγὴν δεικνύων, καὶ οἶόν τι προπύλαιον τὸ στόμα πρῶτον
οῦ μιανθέντος ἀγιάζων, εἶτα διὰ τούτου καὶ ἐπὶ τὰ ἔνοον τὸν ἁγιασμὸν εἰσπέμπων.
«Εἶπε δὲ ὁ πατὴρ πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ· Ἐξενέγκατε
τὴν στολὴν τὴν πρώτην, καὶ ἐνδύσατε αὐτὸν
καὶ δότε δακτύλιον εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ὑποδήματα
εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἐξενέγκαντες τὸν
μόσχον τὸν σιτευτὸν θύσατε, καὶ φαγόντες εὐφρανθῶμεν,
ὅτι ὁ υἱός μου οὗτος νεκρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησε,
καὶ ἀπολωλὼς ἦν, καὶ εὐρέθη. Καὶ ἤρξαντο εὐφραίκεισθαι
» Δούλους ἢ τοὺς ἀγγέλους νοήσαις, τὰ
λειτουονικὰ πνεύματα τὰ στελλόμενα εἰς διακονίαν
Κιὰ τοὺς σωτηρίας ἀξίους· καὶ γὰρ οὗτοι στολίζουσι
τὸν ἐκ κακίας ἐπιστρέφοντα τὴν στολὴν τὴν πρώτην,
ἤτοι τὴν ἀρχαίαν, ἣν πρὶν ἁμαρτεῖν ἐφοροῦμεν, τὸν
Ἐρδυμα τῆς ἀφθαρσίας, ἢ τὴν τιμίαν τὴν πρὸ τῶν
ἄλλων πασῶν, οἷά ἐστιν ἡ τοῦ βαπτίσματος. Πρώτη
γάρ μοι αὔτη περιτίθεται, καὶ παρ´ αὐτῆς λαμβάνω
τὴν τῆς ἀσχημοσύνης περιστολήν.  τοίνυν τοὺς
ἀγγλους νοήσαις δούλους, τοὺς πᾶσι τοῖς ὑφ’´ ἡμῖν
τελουμένοις διακονουμένους, καὶ δι´ ὧν ἁγιαζόμεθα
μέσων· ἢ καὶ τοὺς ἱερεῖς, τοὺς καὶ διὰ βαπτίσμαφος,
καὶ λόγου διδασκαλικοῦ τὸν ἐπιατοόσοτα ἐοδίον
τας καὶ στολὴν πρώτην περιτιθέντας, τὸν Χριστὸν
αὐτόνσοι γὰρ ἐβαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν, Χριστὸν
ἐνεδυσάμεθα, καὶ δακτύλιον διδόασιν εἰς τὴν χεῖρα,
τὴν σφραγῖδα τοῦ Χριστιανισμοῦ, ἣν διὰ τῶν ἔργων
ἔχομεν· ἡ μὲν γὰρ χεὶρ τῆς πράξεως σύμβολον, ὁ
Ἐὲ δακτύλιος τῆς σφραγῖδος· ὁ τοίνυν βαπτισθεὶς,
καὶ ἀπλῶς ὁ ἀπὸ κακίας ἐπιστρέφων, ὁφεῖλει ἔχειν
ἐπὶ τῆς χειρὸς, τουτέστιν, ἐπὶ πάσης πρακτικῆς
δυνάμεως, σφραγῖδα, καὶ γνώρισμα Χριστιανοῦ, ἵνα
Ἐεικνύναι ἔχῃ, ὡς κατ´ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτὸν
ἀνεκαινίσθη. Ἡ καὶ ἄλλως νοήσαις τὸν δακτύλιον,
ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος· οἰον τί φημι· Ὁ Θεὸς τὰ
μὲν τελειότατα ἁγαθὰ τότε δίδωσιν, ὅτε τούτων καιρὸς,
καὶ νῦν δὲ πιστούμενος δηλαδὴ, ἐκεῖνα δίδωσιν
ήμῖν χαρίσματα, οἷόν τινας ἀῤῥαβῶνας τῶν μελλόντων,
τοῖς μὲν θαυματουργίαν, τοῖς δὲ διδασκαλίαν,
τοῖς δὲ ἄλλο τι, καὶ ταῦτα δεχόμενοι ἀπὸ τούτων
κσἱ τὰ τελειότερα βεβαίως ἐλπίζομεν. Ὑποδήματα
εἰς τοὺς πόδας, ἵνα φυλάττωνται ἀπὸ τῶν σκορπίων,
τῶν μικρῶν δηλαδὴ δοκούντων ἀμαρτημάτων, καὶ
κρυφίων, ὡς ἔφη Δαυΐδ, πλὴν θανατωδῶν καὶ αὐτῶν
· ναὶ μὴν καὶ ἀπὸ ὄφεων τῶν προοανῶς θλάπτειν
νομιζομένων, φημὶ ἁμαρτιῶν. Καὶ ἄλλως δέ, ὑποδήματα
δίδονται τῷ ἀξιωθέντι τῆς πρώτης στολῆς,
ποιοῦντος τοῦ Θεοῦ αὐτὸν ἕτοιμον εἰς τὸ εὐαγγελίζεσθαι,
καὶ ὡφελεῖν ἐτέρους. Τοῦτο γὰρ ὁ Χριστιαοὸς
τοῦ πλησίον ἡ ὡφέλεια. Μόσχος δὲ σιπευτὸ- αὐν
ἀγνοεῖται τίς ἐστιο, ὁ θυόμενος, καὶ ἐσθιόμενος·
πάντως γὰρ ὁ ἀληθὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καθὸ ἄνθρωπος,
καὶ σάρκα εἴληφε, τὴν ἄλογον φύσει, καὶ
κτῃνώδη, κἂν αὐτὴν τῶν οἰκείων αὐχημάτων πεπλήρωκε.
Κατὰ τοῦτο μόσχος νοεῖται, ἀπειρόζυγος
μὲν τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας· σιτευτὸς δὲ, καθὸ εἰς
τοῦτο τὸ μυστήριον ἀφώριο σο πρὸ καταβολῆς κόσμου.
Καὶ περιεργότερον δὲ ἴσι δόξει τὸ ῥηθησόμενον,
ὅμως ῥηθήσεται· ὅτι ὁρτος, ὃν κλῶμεν κατὰ τὸ
φαινόμενον μὲν, ἐκ σίτου συνεστὼς, σιτευτὸς ῥηείη
· κατὰ τὸ νοούμενον δὲ σὰρξ ὢν, μόσχος ἂν
λεχθείη. Καὶ ὁ αὐτός ἐστι μόσχος, καὶ σιτευτός. Πᾶς
οὖν βαπτιζόμενος, καὶ υἱὸς Θεοῦ γινόμενος, μᾶλλον
δὲ ἀποκαθιστάμενος, καὶ ἁπλῶς πᾶς ὁ ἀπὸ ἁμαρτίας
καθαριζόμενος, τοῦ μόσχου τούτου τοῦ σιτευτοῦ
κοινωνεῖ, καὶ εὐφροσύνης αἴτιος καὶ τῷ Πατρὶ, καὶ
τοῖς δούλοις αὐτοῦ καθίσταται, ἀγγέλοις καὶ ἱερεῦσιν
ὡς ἐκ νεκρώσεως ἀναζήσας, καὶ ἐξ ἀπωλείας
εὺοεθείς· ὅσον μὲν γὰρ ἐπὶ τῇ τῆς κακίας περιουσίᾳ
νεκρὸς ἦν, ἀπεγνωσμένος δηλαδή· ὅσον δὲ ἐπὶ
τῇ ἀνθρωπίνη φύσει τῇ τρεπτῇ, καὶ ἐκ κακίας
Ἀ.,ναιμένη εἰ· ἀρετὴν μεταπεσεῖν, ἀπολωλὼς λέγεται
«Ἡν δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσβύτερος ἐν ἀγρῳ,
ὶνῶς ἐρκόμενος ἡμψι πα τήοἰκίᾳ, ἣκουσε συμφωνίας
ὁ γὰρ ἀπολωλὼς μετριώτερον, ἢ ὁ νεκρός.
Νκμσ. Ζῦ-. « ΕΝαι αἰ Πίς ἱωε ειῆΙρΝ ἠλ
λῄΓυ, οὲ ΒΗ νωιλΙΓΟι οὲ ἐρρΓυμῖιίμεεω οιιῖ.
καὶ χορῶν, καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα τῶν παίδων
δούλων, ἐπυνθάνετο τί εἴη ταῦτα· ὁ δὲ εἶπεν αὐτῶ
ἄτι Ὁ ἀδελφός σου ἤκει, καὶ ἔθυσεν ὁ πατήρ σου τὸν
μόσχον τὸν σιτευτὸν, ὅτι ὑγιαίνοντα αὐτὸν ἀπέλαβεν.
Ὡργίσθη δὲ καὶ οὐκ ἥθελεν εἰσελθεῖν. Ὁ οὖν πατὴρ
αὐτοῦ ἐξελθὼν, παρεκάλει αὐτόν· ὁ δὲ ἀποκριθεὶς
εῖπε τῷ πατρί· Ἰδοὺ τοσαῦτα ἔτη δουλεύω σοι, καὶ
αὐδέποτέ σου ἐντολὴν παρεῖδον, καὶ ἐμοὶ οὐδέποτε
ἔδωκας ἔριφον, ἵνα μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ·ὄτε
δὲ ὁ υἱός σου οὗτος, ὁ καταφαγών σου τὸν βίον
μετὰ πορνῶν, ἦλθεν, ἔθυσας αὐτῷ τὸν μόσχον τὸν
σιτευτόν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· Τέκνον, σὺ πάντοτς
μετ´ ἐμοῦ εἶ, καὶ πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστιν· εὐφρανθῆναι
δὲ ἔδει, καὶ χαρῆναι, ὅτι ὁ ἀδελφός σου οὗτος
νεκρὸς ἦν καὶ ἀνέζησε, καὶ ἀπολωλὼς ἦν, καὶ εὐ
ρέθη.» Ἐνταῦθα τὸ πολυθρύλλητον ζήτημα· Πῶς
ὁ υἱὸς φαίνεται φθονερὸς ὁ εὐαρέστως ζήσας τᾶλλα,
ναὶ δεδουλευκὼς τῷ πατρί; Ὃ λυθήσεται, εἴγε τις
τὴν παραβολὴν ἀναλογίσαιτο, διὰ τί ἐῤῥέθη· πάντως
νὰο διότι ἐγόγγυζον οἱ καθαροί, καὶ δικαιοῦντες
ἐαυτοὺς Φαρισαῖοι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ προσδεχομένῳ
πόρνας καὶ τελώνας, διὰ τοῦτο ἡ παραβολὴ αὕτη
μετὰ τῶν πρὸ αὐτῆς εἴρηται· ἐπεὶ οὖν διότι ἐγόγγυζον
οἱ Φαρισαῖοι, δίκαιοι ὅντες ὑπὲρ τοὺς τελώνας.
ὡς ἐδόκουν, εἵρηται· σκόπει ὅτι τὸ πρόσωπον τοῦ
δοκοῦντος γογγύζειν υἱοῦ λαμβάνεται εἰς πάντας
τοὺς σκανδαλιζομένους ἐπὶ τῇ ἀθρόᾳ εὐπραγίᾳ, καὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἁμαρτωλῶν· τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι φθόνος,
ἀλλ´ ὑπέρχυσις τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ ἀγνοουμένη
ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦτο τίκτουσα τὸν γογγυσμόνἄοα
γὰρ ὁ Δαυὶδ οὐκ εἰσάγει πρόσωπον σκανδαλιζομένου
ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ τῶν ἁμαρτωλῶν; καὶ ὁ Ἱεοι
μίας ὁμοίως, «Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεβῶν εὐθηνεῖται, λέγων
καὶ ἐφύτευσας αὐτοὺς, καὶ ἐριζοβόλησαν·» Ταῦτα
γὰρ πάντα τῆς ἀσθενοῦς καὶ πτωχῆς διανοίας εἰσὶ
πῶν ἀνθρώπων ἐμπυριζομένης, καὶ δισταζούσης ἐπὶ
τῆ ἀναξίᾳ, δῆθεν εὐπραγίᾳ τῶν πονηρῶν. Λέγε·
ποίνυν διὰ τῆς παρούσης παραβολῆς ὃ Κύριος μονον
ουχὶ τοιαῦτα τοῖς Φαρισαίοις· Ἕστω, ὑμεῖς δίκαιοι
κατὰ τὸν υἱὸν ἐκεῖνον, καὶ εὐάρεστοι τῷ Πατρὶ,
παρακαλῶ ὑμᾶς τοὺς δικαίους καὶ καθαροὺς, μὴ
γογγύζειν ἐπὶ τῇ εὐφροσύνῃ, ἡν ποιούμεθα διὰ τὴν
τοῦ ἁμαρτωλοῦ σωτηρίαν· καὶ γὰρ καὶ οὗτος υἱός.
Οὐ τοίνυν φθόνος ἐντεῦθεν ἐμφαίνεται, ἀλλὰ τὴν τῶν
Φαρισαίων γνώμην παιδεύει ὁ Κύριος διὰ τῆς παραβολῆς
ταύτης, ὥστε εἰ καὶ δίκαιοι εἶεν αὐτοὶ, καν
πᾶσαν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ πεπληρωκότες, μὴ δυσχεραίνειν
ἐπὶ τῇ παραδοχῇ τῶν ἁμαρτωλῶν. Καὶ
οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ δυσχεραίνομεν ἐπὶ τοῖς ἀναξίως
δοκοῦσι γίνεσθαι, τοσαύτη γάρ ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπία, καὶ οὕτως ἀφθόνως μεταδίδωσιν ἡμῖν
τῶν οἰκείων ἀγαθῶν, ὥστε καὶ γογγυσμὸν τίκτεσθαι
ἐντεῦθεν δύνασθαι· ὅπερ καὶ ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ
λέγομεν. Πολλάκις γὰρ εὐεργετήσαντές τινα, εἶτα
ἀχαριστηθέντες παρ´ αὐτοῦ λέγομεν, ὅτι Μέμφοντασ
μοι πάντες, ὅτι σε εὐηργέτησα τοσαῦτα· καίτοι γε
ἴσως οὐκ ἐμέμψατό τις ἡμῖν, ἀλλὰ ὅμως τῆς εὐεργεαίας
ἐνδείξασθαι βουλόμενοι τὸ μέγεθος, τοῦτο πλάττομεν.
Ἱδωμεν δὲ καὶ κατὰ μέρος ὡς ἐν ἐπιτομῆ
τὴν παραβολήν. Ἐν ἀγρῷ ἦν ὁ πρεσβύτερος υἱὸς, ἐν
τῷ κόσμῳ τούτῳ, ἐργαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν, τὴν
σάρκα φημὶ, ἵνα ἐμπλησθῇ ἄρτων, καὶ σπείρων ἐν
δάκρυσιν, ἵνα ἐν ἀγαλλιάσει θερίσῃ. Μαθὼν δὲ τὰ
πραχθέντα, οὐκ ἤθελεν εἰς τὴν κοινὴν χαρὰν εἰσελθεῖν.
Ὁ δὲ φιλάνθρωπος πατὴρ ἔξεισι, καὶ παρακαλεῖ,
καὶ ἀναδιδάσκει αὐτὸν τὴν τῆς εὐφροσύνης
αἰτίαν, ὅτι νεκροῦ ἐστιν ἀναζώωσις· διὰ τὸ ἀγνοεῖν
ὡς ἄνθρωπον σκανδαλιζόμενον, καὶ αἰτιώμενον αὐτὸν,
ὡς αὐτῷ μὲν, οὐδὲ ἔριφον ἐδεδώκει, τῷ δὲ ἀσώτῳ
τὸν σιτευτὸν καταθύσεις μόσχον. Τί δέ ἐστι τὸ διὰ´
τοῦ ἐρίφου δηλούμενον; Ὧδε ἂν μάθοις· Πᾶς ἔριφος
τῆς ἀριστερᾶς καὶ ἁμαρτωλοῦ μερίδος τάττεται.
Φησὶν οὖν ὁ εὐάρεστος υἱὸς, ὅτι Ἑν πᾶσι πόνοις διῆγον
τὴν ζωὴν, διωκόμενος, κακοχούμενος, ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν
θλιβόμενος, καὶ οὐδέποτε ὑπὲρ ἐμοῦ ἔσφαξας
καὶ ἀπέκτεινας ἔριφον, τουτέστιν, ἀμαρτωλὸν θλί
βοντά με, ὡς ἂν εὕρω μικρὰν ἄνεσιν· οἱον ἔριφος
ἦν τῷ Ἠλιοὺ ὁ Ἀχαάβ. Ἐδίωκεν οὖν τὸν προφήτην,
καὶ οὐκ ἔδωκεν ὁ Κύριος τοῦτον τὸν ἔριφον ται
χέως εἰς σφαγὴν, ἵνα μικρὸν ἀνεθεὶς Ἠλιοὺ ἀνάπαύσηται
μετὰ τῶν φίλων αὐτοῦ τῶν προφητῶν. Διὸ
σκαὶ φησὶ πρὸς Θεόν· «Κύριε, τοὺς προφήτας σου
ἀπέκτειναν, καὶ τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαιμαν »
Ἔριφος τῷ Δαυΐδ ὁ Σαοὺλ, καὶ πάντες οἱ ἐνδιαβάλΡοντες
αὐτὸν, οὓς ἐφίει ὁ Κύριος πειράζειν αὐτὸν,
καὶ οὐκ ἔσφαττεν, ὡς ἂν ἡσθείη Φαυθδ· διὸ καὶ ἔλεγεν
· «Ἔως πότε ἀμαρτωλοὶ, Κύριε, ἕως πότε άμαρτωλοὶ
καυχήσονται»; Ταῦτα λέγει καὶ ὁ ἐν τῷ
Κὐανγελίῳ υἱός· Πάντοτέ με ἐν κόποις ὄντα οὐδεμιᾶς
παραμυθίας ἠξίωσας, οὐδὲ τῶν θλιβόντων
μέ τινα σφαγῇ παρέδωκας, νῦν δὲ οὕτως ἀπόνως
σώζεις τὸν ἄσωτον. Οὗτος μὲν οὖν ὁ σκοπὸς
τῆς παραβολῆς ἅπας, διὰ τοὺς γογγύζοντας Φαρισαίους
ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ Κυρίου προσλαμβανομένοις
ἁμαρτωλοῖς λεχθείσης, καὶ παιδευούσης, κἂν
ὧμεν δίκαιοι, μὴ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀποσείεσθαι,
μὸη δὲ προσδεχομένου αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ ναταγογγύζιιν.
Υἱὸς τοίνυν νεώτερος αἱ πόρναι, καὶ οἱ τελῶναι· υἱὸς
πρεσβύτερος οἱ Ὀαρισαῖοι καὶ οἱ Γραμματεῖς, καθ´
ὑπόθεσιν δίκαιοι λαμβανόμενοι, ὡσανεὶ λέγοντος τοῦ
Θεοῦ· Ἔστω, ὑμεῖς δίκ.ιοι ἀληθῶς, καὶ οὐδεμίαν
ἐντολὴν παραβεβηκότες· οὐ δεῖ οὐν προσλαμβάνε.
αθαι τοὺς ἐκ πονηρίας ἐπιστρέφοντας; Τοὺς τοιούτους
οὗν γογγυστὰς παιδεύει διὰ τῆς παραβολῆς.
Οὐκ ἀγνοῶ δὲ, ὅτι τινὲς εἰς τοὺς ἁγγέλους μὲν τὸν
πρεσβύτερον υἱὸν, τὸν δὲ νεώτερον εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπῳν
φύσιν τὴν νεωτερίσασαν κατὰ τῆς δοθείσης
ἀντολῆς καὶ ἀφηνιάσασαν ἐξελάβοντο· ἄλλοι εἰς
τοὺς Ἱσραηλίτας καὶ τοὺς ἐθνικούς. Ἀληθὲς δέ, ὃ
εἰπομεν μόνον, ὅτι εἰς μὲν τῶν δικαίων τὸ πρόσωπον,
λαμβάνεται ὁ πρεσβύτερος υἱὸς, εἰς τὸ τῶν ἀμαρτωλῶν
δε καὶ ἐπιστρεφόντων, ὁ νεώτερος. Τὸ δὲ ὅλον ὕφος
τῆς παραβολῆς διὰ τοὺς Φαρισαίους συνέστη, παι.
δτύοντος αὐτοὺς τοῦ Κυρίου, μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ τῇ
παραδοχῇ τῶν ἀμαρτωλῶν, κἂν αὐτοὶ δίκαιοι εἶεν.
Μηδεὶς οὖν ἐπὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ κρίμασι δυσχεραινέτω, ἀλλ´ ἀνεχέσθω οὐπραγούντων, καὶ σωζομένων τῶν
ἀμαρτωλῶν δοκούντων. Γί γαρ οἰδας, εἰ να σὺ νομίζεις ἁμαρτωλὸν, οὗτος μετενόησε, καὶ διὰ τοῦτο
προσεδέχθη; Τί δὲ εἰ κρυπτὰς ἀρετὰς ἔχει, καὶ διὰ ταύτας παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐμενῶς ὁρᾶται;
