ΚΕΦΑΛ. Ηʹ.
Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ τῆς
παραβολῆς τοῦ σπείραντος. Περὶ μησρὸς καὶ
άρελφῶν τοῦ Ἰησοῦ, θελόντων ἰδεῖν αὐτόν.
Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν ὑδάτων. Περὶ τοῦ
λεγεῶνος. Περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρᾳισυναγώΚγου.
Περὶ τῆς αἱμοῥῥοούσης.
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καθεξῆς, καὶ αὐτὸς διώδευε
κατὰ πόλιν καὶ κώμην κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμενος
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ δώδεκα σὺν
αὐτῷ, καὶ γυναῖκές τινες, αἱ ἦσαν τεθεραπευμέναι ἀπὸ
πνευμάτων πονηρῶν καὶ ἀσθενειῶν· Μαρία ἡ καλουμένη
Μαγδαληνὴ, ἀφ´ ἧς δαιμόνια ἑπτὰ ἐξεληλύθει,
καὶ Ἰωάννα γυνὴ Χουζᾶ ἐπιτρόπου Ἡρώδου,
καὶ Σωσάννα, καὶ ἕτεραι πολλαὶ, αἴ τινες διηκόνουν
αὐτῷ ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς.» Οὐρανόθεν κατελθὼν,
ἵνα τύπος ἡμῖν ἐν πᾶσι καὶ ὑπογραμμὸς γένῃται,
διδάσκει ἡμᾶς μὴ κατοκνεῖν εἰς τὸ διδάσκειν
ἀλλὰ πάντα τόπον περιῖέναι καὶ κηρύσσειν.
Ὅσα γὰρ ἐποίει, εἰς νουθεσίαν ἡμετέραν ἐποίει.
Διώδευε τοίνυν πᾶσαν πόλιν καὶ κώμην· καὶ τοὺς
δώδεκα δὲ μαθητὰς συνεπήγετο, οὐ διδασκοντας, οὐδὲ
κηρύσσοντας, ἀλλὰ μαθητευομένους παρ´ αὐτοῦ καὶ
διδασκομένους ἀφ´ ὧν τε ἐποίει, ἀφ´ ὧν τε ἔλεγεν.
Ἐκήρυσσε δὲ ὁ Κύριος οὐ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς, ἀλλὰ
πὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τίνα γὰρ ἄλλον ἔπρεπα
τὰ ἄνω κηρύττειν, εἰ μὴ τὸν ἄνωθεν ἐρχόμενον· Λιλ
οὐδεὶς τῶν προφητῶν βασιλείαν ἐκήρυξεν οὐρανῶν,
γὰρ οὐκ εἶδον, πῷς ἂν ἐκήρυξαν; Διὰ τοῦτο καὶ
ἐ Πρόδρομος ἔλεγεν· Ὁ ὢν ἐκ τῇς γῆς, ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ.
Ὁδὲ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ὃ ἑώρακε μαρτυρεῖ. Ἡκολούθουν
δὲ αὐτῷ καὶ γυναῖκες, ἵνα μάθωμεν ὡς οὐδὲ
τὸ θῆλυ κωλύεται ὑπὸ τῆς ἀσθενείας ἀκολουθεῖν τῷ Χριπτῶ
Ὅρα δὲ πῶς»αὶ πλούσιαι οὗσαι ὅμως πάντα παρεἶδον,
καὶ τὴν διὰ Χριστὸν καὶ μετὰ Χριστοῦ πτωχείαν
εἴλοντο. Ὅτι γὰρ πλούσιαι ἦσαν, ἄκουε· Ὧτι
διηκόνουν τῷ Κυρίῳ ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς
καὶ οὐκ ἀπὸ ξένων χρημάτων καὶ ἀδικιῶν ὡς πολλοί.
Τὸ δέ, ἀφ´ ἧς ἐξεληλύθει δαιμόνια ἑπτὰ, τινὲς μὲν τὸ
πολλὰ νοοῦσι. Παρὰ τῇ Γραφῇ γὰρ τὸ ἑπτὰ, ἀντὶ
τοῦ πολλὰ, ἐκλαμβάνεται. Τάχα δέ τις εἴποι ἂν, ὅτι
ὤσπερ εἰσὶν ἑπτὰ πνεύματα τῆς ἀρετῆς, οὕτως εἰσὶν
ἐκ τοῦ ἐναντίου ἑπτὰ πνεύματα τῆς κακίας, Οἷόν
ἐστι πνεῦμα φόβοωυ Θεοῦ, ἔστιν ἐκ τοῦ ἐναντίου
νεῦμα ἀφοβίας Θεοῦ, ἔστι πνεῦμα συνέσεως, ἔστιν
ἀντιστρόφως πνεῦμα ἀσυνεσίας, καὶ καθεξῆς. Εἰ
μὴ γοῦν ἐκβληθείη τὰ ἑπτὰ ταῦτα πνεύματα τῆς
κακίας ἀπὸ τῆς ψυχῆς, οὐ δύναταί τις ἀκολουθεῖν
τῷ Χριστῷ. Δεῖ γὰρ ἐκβαλεῖν πρῶτον τὸν Σατανᾶν
καὶ οὕτως ἐνοικίσαι τὸν Χριστόν.
«Συνιόντος δὲ ὄχλου πολλοῦ, καὶ τῶν κατὰ πόλιν
Ἀπιπορευομένων πρὸς αὐτὸν, εἶπε διὰ παραβολῆς·
Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ.
Καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν, ὃ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν
δλν καὶ κατεπατήθη, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατέφαγεν αὐτό· καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν,
καὶ φυὲν ἐξηράνθη διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰκμάδα· καὶ
ἕτερον ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, καὶ συμφυεῖσαι
αἱ ἄκανθαι ἀπέπνιξαν αὐτό. Καὶ ἕτερον ἔπεσεν εἰς
τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, καὶ φυὲν ἐποίησε καρπὸν ἐκατονταπλασίονα.
Ταῦτα λέγων, ἐφώνει, Ὁ ἔχων ὦτα
ἀκούειν, ἀκουέτω. Ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ, λέγοντες, τίς εἴη ἡ παραβολὴ αὕτης Ὁ δὲ
εἶ πεν· Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς θασιλείας
τοῦ Θεοῦ, τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραβολαῖς, ἵνα
βλέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ ἀκούοντες μὴ συνιῶσιν.
» Ὅπερ εἶπεν ὁ Δαυὶδ πάλαι ἐν προσώπῳ Χριστοῦ,
τοῦτο νῦν ἐξέβη. Ἀνοίξω γὰρ, φησὶν, ἐν παραβολαῖς
τὸ στόμα μου. Φθέγγεται τοίνυν ὁ Κύριος
παραβολικῶς διὰ πολλά· καὶ ἵνα γὰρ προσεκτικωτέρους
ποιήσῃ τοὺς ἀκούοντας, καὶ διεγείρῃ αὐτοῖς
τὸν νοῦν εἰς ζήτησιν τῶν λεγομένων. Εἰώθαμεν γὰρ
οἱ ἄνθρωποι τὰ μὲν σκοτεινῶς λεγόμενα περιεργάʹεαθαι
τὰ δὲ σαοῆ περιφρονεῖν· καὶ ἵνα οἱ ἀνάξιοι
τῶν μυστηριωδῶς λεγομένων μὴ ἐπακούωσι,. Καὶ
διὰ πολλὰ ἄλλα ἐν παραβολαῖς φθέγγεται. Ἐξῆλθεν
αὗν ὁ σπείρων, τουτέστιν, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν
κ τῶν κόλπων τῶν Πατρικῶν, καὶ ἀπὸ τῆς κρυφιότητος
αὐτοῦ, καὶ ἐμφανὴς ἐγένετο. Τίς δὲ ἐξῆλθεν;
Ὃ ἀεὶ σπείρων. Οὐ παύεται γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ἀεὶ σπείρων ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς. Οὐ γὰρ μόνον
ὅταν διδάσκῃ, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς κτίσεως ταύτης, καὶ
τῶν καθ´ ἑκάστην εἰς ἡμᾶς γινομένων, σπείρει ἐν
ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς τὰ ἀγαθὰ σπέρματα. Ἐξῆλθε
δὲ, οὐχ ἵνα τοὺς γεωργοὺς ἀποκτείνῃ, ἢ τὴν χώραν
κατακαύσῃ, ἀλλ´ ἵνα σπείρῃ· πολλάκις γὰρ ἐξέρχετα·
ὁ γεωργὸς καὶ δι´ ἄλλα, οὐ μόνον διὰ τὸ σπεῖραι.
Τὸν σπόρον δὲ αὐτοῦ ἐξῆλθε σπεῖραι. Ἵδιος γὰρ αὐτοῦ
ἦν ὁ λόγος τῆς διδασκαλίας, καὶ οὐκ ἀλλότριος
Οἰ μὲν γὰρ προφῆται, ὅσα ἔλεγον, οὐκ ἴοια ἔλεγον,
ἀλλὰ τοῦ πνεύματος. Διὸ ἔλεγον, Τάδε λέγει Κύριος.
δὲ Χριστὸς ἴδιον εἶχε τὸν σπόρον. Διὸ οὐκ ἔλεγεν
ὅταν ἐδίδασκεν, ὅτι Τάδε λέγει Κόριος, ἀλλ’, Ἐγὼ λέγω
ὑμῖν. Ἐν τῷ σπείρειν δὲ αὐτὸν, τοῦτέστιν, ἐν τῷ διδάσκειν,
ἄλλο μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδόν. Οὐκ εἶπεν
ὅτι ἔῤῥιψεν ὁ σπείρων, ἀλλ´ ἔπεσεν ἐκεῖνο. Ὁ μὲν
γὰρ σπείρων σπείρει καὶ διδάσκει. Ὁ δὲ λόγος εἰς
τοῖὸ· ἀνοήοντας πίπτει. Οὗτοι· δὲ εὐρίσκονται ἢ ὁδὸς,
ἢ πέτρα, ἢ ἄκανθα, ἢ ἀγαθὴ γῆ. Ἐρωτῶσι δὲ τοῖς
μαθηταῖς τὴν παραβολὴν, φησὶν ὁ Κύριος· Ὑμῖν δέδοται
γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
τουτέστιν, ὑμῖν τοῖς ζητοῦσι μαθεῖν. «Πᾶς γὰρ ὁ
αἰτῶν, λαμβάνει· »τοῖς δὲ λοιποῖς τοῖς μὴ ἀξίοις
αΥτι τῶν Πυστηοίων, σκοτεινῶς λέγονται, καὶ δο
κοῦσι μὲν βλέπειν, οὐ βλέπουσι δέ· καὶ ἀκούουσι
Κμέν, οὐ συνιοῦσι δὲ, καὶ τοῦτο εἰς εὐεργεσίαν αὐτῶν.
Ἵνα γὰρ μὴ πλέον κατακριθῶσιν, ὡς μετὰ τὸ
γνῶναι τὰ μυστήρια καταφρονήσαντες αὐτῶν τολτου
ἔνεκεν ἀπέκρυψεν ὁ Χριστὸς ἀπ´ αὐτῶν ταῦτα. Ὁ γὰρ γνοὺς, εἶτα καταφρονήσας, βαρυτέρας ἄξιος
τιμωρίας.
«Ἔστι δὲ αὕτη ἡ παραβολὴ, Ὁ σπόρος ἐστὶν ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ. Οἱ δὲ παρὰ τὴν ὀδὸν, εἰσὶν οἱ ἀκούοντες,
εἶτα ἔρχεται ὁ διάβολος καὶ αἴρει τὸν λόγον
ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτῶν, ἵνα μὴ πιστεύσαντες σωθῶσιν.
Οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας, οἶ ὅταν ἀκούσωσι,
μετὰ χαρᾶς δέχονται τὸν λόγον, καὶ οὗτοι ῥίζαν οὐκ
ἔχουσιν, οἶ πρὸς καιρὸν πιστεύουσι, καὶ ἐν καιρῷ
πει οασαοῦ ἀωίστανται. Τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσὸν,
Κοὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσαντες, καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ
πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου πορευόμενοι συμπνίγονται,
καὶ οὐ τελεσφοροῦσι. Τὸ δὲ ἐν τῇ καλῇ γῇ,
οἷτοί εἰσιν οἵτινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαβῇ,
ἀκούσαντες τὸν λόγον, κατέχουσι καὶ καρποφοροῦσιν
ἐν ὑπομονῇ.» Τρεῖς τάξεις εἰσὶ τῶν μὴ σωζομένων
ἐνταῦθα. Οἱ μὲν γὰρ παρὰ τὴν ὁδὸν, οἱ μηδ´ ὅλως
παραδεξάμενοι τὸν λόγον. Ὥσπερ γὰρ ἡ ὀδλς. καταπεπατημένη
καὶ συμπεπιλημένη οὐ δέχεται τὸν
σπόρον, ὡς σκληρὰ οὖσα, οὔτω καὶ οἱ σκληροκάρδιοι
οὐδ´ ὅλως παραδέχονται τὸν λόγον, κἂν ἀκούωσι, μὴ
προσέχοντες. Οἱ δὲ παρὰ τὴν πέτραν, οἱ δεξάμενοι
μὲν, εἶτα ὑπὸ ἀσθενείας ἀνθρωπίνης τοῖς πειρασμοῖς
ὑπομαλακισθέντες. Τρίτοι δὲ, οἱ ἀκούσαντες, καὶ
ὑπὸ μεριμνῶν τοῦ βίου συμπνιγόμενοι. Τρεῖς μὲν
οὗν μερίδες εἰσὶ τῶν ἀπολλυμένων, μία δὲ ἡ τῶν
σωζομένων· οὔτως ὀλίγοι μέν εἰσιν οἱ σωζόμενοι,
πλείους δὲ οἱ ἀπολλύμενοι. Ὅρα δὲ ἐπὶ τῶν συμπνιγομένων,
πῶς οὐκ εἶπεν ὅτι ὑπὸ τοῦ πλούτου συμπνίγονται,
ἀλλ´ ὑπὸ τῶν μεριμνῶν τοῦ πλούτου. Οὐ
γὰρ ὁ πλοῦτος βλάπτει, ἀλλ´ αἱ μέριμναι τούτου.
Ἐπεὶ πολλοὶ ὑπὸ τοῦ πλούτου ὡφελήθησαν, ῥίαντεαὐτὸν
εἰς τὰς τῶν πενήτων γαστέρας. Σκόπει δέ μοι
καὶ τὴν ἀκρίβειαν τοῦ εὐαγγελιστοῦ, πῶς ἔφη περὶ
τῶν σωΓομένων, οἵτινες ἀκούσαντες τὸν λόγον,
κατέχουσι. Τοῦτο γὰρ εἶπε διὰ τοὺς παρὰ τὴν ὁδόν.
Οτοι κὰρ οὐ κατέχουσι, ἀλλ´ αίρει τὸν λόγον ὁ διάβολος
ἀπ´ αὐτῶν· τὸ δὲ, καρποφοροῦσιν εἶπε διὰ τοῖλσυμπνιγομένους,
καὶ μὴ τελεσφοροῦντας. Ἐκεῖνοι
γὰρ οὐ καρποφοροῦσιν, οἱ μὴ τελεσφοροῦντες λέγω.
Τὸ δὲ ἐν ὑπομονῇ, εἶπε διὰ τοὺς ἐπὶ τῆς πέτρας, οἶ
δέχονται μὲν τὸν λόγον, οὐχ ὑπομένοντες δὲ πειραΚσμοῦ
ἔφοδον, ἀδόκιμοι φαίνονται. Ὁρᾷς πῶς εἶπε
περὶ τῶν σωζομένων τὸ, κατέχουσι, καὶ τὸ, καρποφοροῦσι,
καὶ τὸ, ὑπομονῇ, καὶ διὰ τούτων τῶν τριῶν
ἀποδιέστειλε αὐτοὺς ἀπὸ τῶν μὴ κατεχόντων, οἵτινές
εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδόν. Ἀπὸ τῶν μὴ ὑπομενόντων
πειρασμοῦ ἔφοδον, οἵτινές εἰσιν οἱ ἐν ταῖς
ἀκάνθαις. Ἀπὸ τῶν μὴ ὑπομενόντων πειρασμοῦ
ἔφοδον, οἷτινές εἰσιν οἱ ἐπὶ τῆς πέτρας
«Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας, καλύπτει αὐτὸν σκεύει,
ἢ ὑποκάτω κλίνης τίθησιν, ἀλλ´ ἐπὶ λυχνίας ἐπιτίΘησιν,
ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσι τὸ φῶς. Οὐ
γάρ ἐστι κρυπτὸν, ὅ οὐ φανερὸν γενήσεται, οὐδὲ
ἀπόκρυφον ὃ οὐ γνωσθήσεται, καὶ εἰς φανερὸν ἔλθη.
Βλέπετε οὖν πῶς ἀκούετε. Ὃς γὰρ ἂν ἔχη, δοθήσεται
αὐτῷ· καὶ ὅς ἂν μὴ ἔχῃ. καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν,
ἀρθήσεται ἀπ´ αὐτοῦ. Ἄλλης διδασκαλίας ἀρχὴ ἐνταῦθα.
Πρὸς γὰρ τοὺς μαθητὰς ἀποτεινόμενος ταῦτα
λένει εἰς ἀκρίβειαν βίου ἐνάγων αὐτοὺς καὶ παι
δεύων ἐναγωνίους εἶναι, ὡς παρὰ πάντων βλέπεσθαι
μέλλοντας. Ὁ γὰρ διδάσκων καὶ κηρύττων, παρα
πάντων βλέπεται, παρὰ πάντων περισκοπεῖται, εἰ
καλός ἐστιν ἢ τοὐναντίον, καὶ οὐδὲν τῶν αὐτοῦ κρύπτεται.
Ὑμεῖς οὖν, ὦ μαθηταί, ἐὰν ἔχητε προσοχὴν
καὶ σπουδὴν, δοθήσεται ὑμῖν πλείων χάρις παρὰ
Θεοῦ. Ὃς δ´ ἂν μὴ ἔχῃ σπουδὴν καὶ προσοχὴν, καὶ ὃ
δοκεῖ ἔχειν χάρισμα ἀπὸ Θεοῦ, διὰ τῆς ἀμελείας
αὐτοῦ κατασβέννυσι καὶ ἀπόλλυσι.
«Παρεγένοντο δὲ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἠδύναντο συντυχεῖν αὐτῷ διὰ
τὸν ὅχλον. Καὶ ἀπηγγέλη αλτῷ, λεγόντων· Ἡ μήτηρ
σο καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἑοτήκασιν ἔξω, ἰδεῖν σε θέλαντες.
Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς, εἶπε πρὸς αὐτούς· Μήτηρ
μου καὶ ἀδελφοί μου οὗτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον τοῦ
ρεοῦ ἀκούοντες καὶ ποιοῦντες.» Ἐντεῦθεν δείκνυται,
ὅτι οὐκ ἦν μετὰ τῶν κατὰ σάρκα συγγενῷν ὁ´
Χριστός· καταλιπὼν γὰρ τούτους, σχολάζει τῆ πνευ
ματικῇ διδασκαλίᾳ, ἀλλ´ ἐκεῖνοι παραγίνονται πρὸς
κὐτόν. Οὕτως οὖν χρὴ καὶ πάντα τὸν διακονίαν πεπιστευμένον
Θεοῦ, μηδὲν ποιεῖσθαι προτιμότερον
ταύτης, ἀλλὰ καὶ γονεῖς παρωθεῖσθαι, εἴγε μέλλουαιν
ἡμᾶς ἐμποδίζειν ἀνωφελῶς καὶ μάτην εἰς τὸ
τοῦ Θεοῦ ἔργον. Ὥσπερ οὖν καὶ νῦν ὁ Κύριος ποιεῖ.
Ἐπεὶ γὰρ εἶπον αὐτῷ τινες περὶ τῶν συγγενῶν
αὐτοῦ, αὐτὸς οὐ περικλείει ἐν ὀλίγοις τὴν ἀδελφότητα,
οὐδὲ τοὺς τοῦ Ἰωσὴφ παῖδας καταξιοῖ ἀσελφοὺς
μόνους ἔχειν, ἀλλ´ ἐπεὶ τὸν κόσμον ἅπαντα
ἦλθε σῶσαι, καὶ πάντας ἀδελφοὺς ποιήσασθαι,
φησί· Μήτηρ μου καὶ ἀδελφοί μου εἰσιν οἱ τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ ἀκούοντες. Εἶτα ἐπειδὴ τὸ ἁκούειν ψιλὸν
οὐδένα σώζει, εἰ μὴ μᾶλλον καὶ κατακρίνει, φησὶ,
καὶ ποιοῦντες. Αεῖ γὰρ ματὰ τοῦ ἀκοιῦειν ναὶ ποιεῖν
Λόγον δὲ Θεοῦ τὴν οἰκείαν διδασκαλίαν λέγει· ὅσα
γὰρ αὐτὸς ἔλεγε, τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἦσαν. Οὐ γὰρ ἦν
ἀντίθεος ὥστε ἅ λέγει μὴ εἶναι τοῦ Θεοῦ. Τινές δὲ
τὸ χωρίον τοῦτο οὕτω νοοῦσιν, ὅτι τοῦ Χριστοῦ διδάσκοντος
καὶ εὐδοκιμοῦντος ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ, τινές
φθονήσαντες καὶ ὥσπερ μυκτηρίζοντες αὐτὸν,
εἶπον· Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἑστήκασιν
ἔξω, ἰδεῖν σε θέλοντες. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μήτηρ αὐτοῦ
ἐδόκει εὐτελὴς εἶναι, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
ἀφανεῖς τινες, ὡς τέκτονος υἱοί, τούτου ἔνεκεν δα
σύροντες αὐτὸν ὡς δυσγενῆ, τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῷ προέφερον. Ὁ δὲ, γνοὺς τὴν
διάνοιαν αὐτῶν, εἶπεν, ὅτι, Οὐδέν με βλάπτει εὐτέλεια
συγγενικὴ, ἀλλὰ μᾶλλον κἂν εὐτελὴς εἴη τις.
ἀκούη δὲ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, συγγενῆ αὐτὸν ποιῶ
ἃμότ.
«Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, καὶ αὐτὸς
ἀνέβη εἰς πλοῖον, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ εἰπε
πρὸς αὐτούς· Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν τῆς λίμνης
καὶ ἀνήχθησαν. Πλεόντων δὲ αὐτῶν, ἀφύπνωσε, καὶ
κατέβη λαίλαψ ἀνέμου εἰς τὴν λίμνην, καὶ συνεπληροῦντο
καὶ ἐκινδύνευον. Προσελθόντες δὲ διήγειραν
αὐτὸν, λέγοντες· Ἐπιστάτα, ἐπιστάτα. ἀπολλιμεθα.
Ὁ δὲ ἐγερθεὶς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ καὶ τῷ
κλύδωνι τοῦ ὕδατος, καὶ ἐπαύσατο, καὶ ἐγένετο γαλήνη.
Εἴπε δὲ αὐτοῖς· Ποῦ ἐστιν ἡ πίστις ὑμῶν·
φοβηθέντες δέ, ἐθαύμασαν, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους·
Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν, ὅτι καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάσσει
καὶ τῷ ὕδατι καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ;» Γυμνάζωα
τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος, καὶ δοκιμάζων τὴν πίστιν
αὐτῶν, εἰ ἄρα ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἀκλόνητοί εἰσι,
καθεύδει οἰκονομικῶς, ἀλλ´ ἐλέγχεται αὐτῶν ἡ
ἀσθένεια. Οὐ γὰρ τελείαν πίστιν, ἀλλὰ μεμιγμένην
τῇ ἀπιστίᾳ ἐνδείκνυνται. Πιστεύουσι μὲν γὰρ ὅτπσῶσαι
δύναται. Ὡς δὲ ὀλιγόπιστοι, λέγουσι τὸ, Σῶσον,
ἀπολλύμεθα. Εἰ γὰρ τελείαν εἶχον πίστιν, ἐπληροφορήθησαν
ἂν ὡς ἀδύνατόν ἐστιν ἀπολέσθαι ατοὺς,
συνόντος αὐτοῖς τοῦ πάντα ἰσχύοντος. Ὁ δὲ
ἐγερθείς, ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ. Ἀφῆκε γὰρ αὐτοὺς
τάραχθῆναι, ἵνα καὶ ἐμφανεστέρα γένηται ἡ αὐτοῦ
δύναμις. Εἰώθαμεν γὰρ οἱ ἄνθρωποι τότε μὲλλον
μνημονεύειν τοῦ σώσαντος, ὅταν ἀπὸ μεγάλων κινδύνων
ἡμᾶς ἐξέληται. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐν ἀρχῇ, ἀλλ´ ἐν
ἀκμῇ τοῦ κινδύνου διαναστάς αὐτοὺς ἔσωσεν. Ὅρα δὲ
καὶ ἀναγωγικῶς, ὅτι τύπος ἐστὶ τοῦτο τοῦ Πατες οιν
περὶ τοὺς μαθητὰς συμβάντος. Αἰμνη μὲν γὰρ ἡ
Ἰουδαία, περὶ ἣν κατέβη λαίλαψ πολλὴ τῆς κατὰ
λριστοῦ μανίας, ἣν ἐμάνησαν οἱ Ἰουδαῖοι σταυρολντες
τὸν Κύριον. Ἐταράχθησαν δὲ καὶ οἱ μαθηταί· πάντες
γὰρ ἀφίντες αὐτὸν ἔρυγον, ἀλλ´ ἠχέρθη ὁ Κύραος
ἀπὸ τοῦ ὕπνου, τουτέστιν ἀνέστη, καὶ πάλιν οἱ
μαθηταὶ ἐν γαλήνῃ. Ἐπιστὰς γὰρ αὐτοῖς, εἶπεν·
Εἰρήνη ὑμῖν. Καὶ ταῦτα μὲν ἀναγωγικῶς. Τὸ δὲ,
Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν; οὐχ ὡς ἀποροῦντες λέγουσιν,
ἀλλὰ θαυμάζοντες· ὡς ἂν εἰ οὔτως ἔλεγον· Τίς
ἐστιν οὗτος, ἀντὶ τοῦ, πόσος καὶ πηλίκος καὶ οἷος,
καὶ ἐν ὅσῃ ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει ταῦτα ποιεῖ·
«Καὶ κατέπλευσαν εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν,
ἣτις ἐστίν ἀντίπερα τῆς Γαλιλαίας. Ἐξελ.
Βόντι δὲ αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν, ὑπήντησεν αὐτῷ ἀνήρ
τις ἐκ τῆς πόλεως, ὃς εἶχε δαιμόνια ἐκ χρόνων ἱκαμπν
καὶ ἱμάτιον οὐκ ἐνεδιδύσκετο, καὶ ἐν οἰκία οὐκ
ἕμενεν, ἀλλ´ ἐν τοῖς μνήμασιν. Ἰδών δὲ τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἀνακράξας, προσέπεσεν αὐτῷ, καὶ φωνῇ μεγάλῃ
εἷπε· Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, Ἰησοῦ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ
ὑψίστου; Δέομαί σου, μή με βασανίσῃς. Παρήγγελλε
γὰρ τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ
ἀνθρώπου. Πολλοῖς γὰρ χρόνοις συνηρπάκει αὐτὸν,
καὶ ἐδεσμεῖτο ἀλύσεσι καὶ πέδαις φυλασσόμενος, καὶ
ιαῤῥήσοων τὰ δσμὰ ἠλαύνετο ὑπὸ τοῦ δαίμονος εἰς
τὰς ἐρήμους. Ἐπηρώτησε δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, λέγων
· Τί σοί ἐστιν ὄνομα; Ὁ δὲ εἶπε· Λεγεὼν ὅτι
αιμόνια πολλὰ εἰσῆλθον εἰς αὐτὸν, καὶ παρεκάλει
αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐπιτάξη αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελραῖν
Ἢν ἐὲ ἐκεῖ ἀγέλη χοίρων ἱκανῶν βοσκομένων
ἐν τῷ ὄρει, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ αὐσοῖς
εἰς ἐκείνους εἰσελθεῖν, καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς.
Ἑξελθόντα δὲ τὰ δαιμόνια ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, εἰσῆλ
θαν εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ
σοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν λίμνην, καὶ ἀπεπνίγη.» Ὅρα
τὸν δαίμονα δυοὶ κακίας πάθεσι μεριζόμενον, θράσει
καὶ φόβῳ. Τὸ μὲν γὰρ λέγειν, Τί ἐμοὶ καὶ σοί·
ρασέος καὶ ἀναισχύντου δούλου, τὸ δέ, Δέομαί σου,
φοβουμένου ἐστί. Κατῴκει δὲ ἐν τοῖς μνήμασι,
πονηρὰν ἐνθεῖναι τοῖς ἀνθρώποις ὑπόληψιν βουλόμενος,
ὅτι αἱ ψυχαὶ τῶν ἀποθανόντων δαίμονες γίναιται
Λἰτοῦνται δὲ οἱ δαίμονες μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
ἄβυσσον, ἀλλὰ συγχωρηθῆναι ἔτι ἐν τῇ γῇ διατρίβειν.
Ὁ δὲ Κύριος συγχωρεῖ αὐτοῖς εἶναι ἐν τῇ γῇ,
ὡς ἂν παλαίοντες τοῖς ἀνβρώποις, δοκιμωτέρους
αὐτοὺς ποιῶσιν. Εἰ γὰρ μὴ ἦσαν ἀντίπαλοι, οὐκ ἂν
ἦσαν ἀγῶνες, καὶ εἰ μὴ ἦσαν ἀγῶνες, οὐκ ἂν ἧσαν
στέφανοι. Μάθε δὲ καὶ ἀναγωγικώτερον, ὅτι ὅστις
ἔχει δαίμονας ἐν ἑαυτῷ, τουτέστι δαιμονικὰς πράξεις,
ἰμάτιον οὐκ ἐνδιδύσκεται, τουτέστι, τὴν ἀπὸ
τοῆ Βαπτίσματος στολὴν οὐκ ἔχει, καὶ ἐν οἰκίᾳ οὐ
μένει, τουτέστιν ἐν Ἐκκλησίᾳ. Οὐκ ἄξιος γάρ ἐστιν
εἰσέρχεσθαι ἐν Ἐκκλησίᾳ, ἀλλ´ ἐν τοῖς μνήμασιν,
ἕτοι τοῖς τῶν νεκρῶν ἔργων δοχείοις, οἷον πορνείοις,
τελωνείοις· ταῦτα γὰρ μνημεῖα κακίας εἰσίν.
«Ἰδόντες δὲ οἱ βόσκοντες τὸ γεγενημένον, ἔφυΚγον,
καὶ ἀπήγγειλαν εἰς τὴν πόλιν, καὶ εἰς τοὺς
ἀγρούς. Ἐξῆλθον δὲ ἰδεῖν τὸ γεγονὸς, καὶ ἦλθον
πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ εὖρον καθήμενον τὸν ἄνθρω.
πον, ἀφ´ οὗ τὰ δαιμόνια ἐξεληλύθει, ἐματισμένον καὶ
σωφρονουντα, παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐφοήθησαν.
Ἀπήγγειλαν δὲ αὐτοῖς καὶ οἱ ἰδόντες, πῶς
ἀσίθη ὁ δαιμονισθείς. Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν ἅπαν τὸ
τολῆθος τῆς περιχώρου τῶν Γαδαρηνῶν, ἁπελθεῖν
ἀπ´ αὐτῶν, ὅτι φόβῳ μεγάλῳ συνέχοντο· αὐτὸς δὲ
ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον, ὑπέστρεψεν. Ἐδέετο δὲ ὁ ἀνὴρ
ἀο´ οὗ ἐξεληλύθει τὰ δαιμόνια, εἶναι σὺν αὐτῷ. Ἀπέλυσε
δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Υπόστρεψον εἰς
τὸν οἶκόν σου, καὶ διηγοῦ, ὅσα ἐποίησέ σοι ὁ Θεός.
Καὶ ἀπῆλθε, καθ´ ὅλην τὴν πόλιν κηρύσσων ὅσα
ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς.» Τὸ μὲν φυγεῖν τοὺς
βόσκοντας, σωτηρίας ἀφορμὴ ἐγένετο τοῖς Γαδαρηψοῖς,
ἀλλ´ ἐκεῖνοι οὐ συνῆκαν. Δέον γὰρ θαυμάσαι
Κτὴν δύναμιν τοῦ Σωτῆρος, καὶ πιστεῦσαι αὐτῷ· οἱ
δὲ ἠρώτησαν, φησί, τὸν Ἱησοῦν, ἀντὶ τοῦ παρεκάλεσαν,
ἀπελθεῖν ἀπ´ αὐτῶν, ἐφοβήθησαν γὰρ μήπως
καὶ ἄλλο τι ἐπιζήμιον πάθωσιν, ὥσπερ καὶ τοὺς
χοίρους ἀπώλεσαν. Ὁ δὲ θεραπευθεὶς ἐκεῖνος, ἀναντίῤῤητον
τὴν ἀπόδειξιν τῆς θεραπείας ἐμφαίνει.
Οὕτω γὰρ ὑγιάσθη τὰς φρένας, ὥστε ἐπιγνῶναἱ τι
Κτὸν Ἰησοῦν, καὶ ἀξιοῦν αὐτὸν, ἵνα ᾖ σὺν αὐτῷ. Καὶ
γὰρ, ὡς ἔοικεν, ἐφοῦεῖτο μήπως μακρυνθείς ἀπὸ τοῦ
Ἰησοῦ, πάλιν εὐεπιχείρητος ἔσται τοῖς δαίμοσιν.
Ὁ δὲ Κύριος, δεικνύων αὐτῷ ὅτι κἂν μὴ συνῇ τῷ
Ἰησοῦ, δύναται τῇ χάριτι· οῶροῆν απ
τεοος εἶναι δαιμονικῆς ἐπηρείας, Ὑ πόστρεψε, φησὶν,
εἰς τὸν οἶκόν σου, καὶ διηγοῦ ὅσα ἐποίησέ σοι ὁ Θεός.
Ούκ εἶπεν, ὅσα σοι ἐποίησα ἐγὼ, τύπον ἡμῖν ταπεινοφροσύνης
διὸούς. Καὶ ἵνα πάντα πρὸς Θεὸν ἀναΚφέρωμεν
τὰ κατορθώματα. Ὁ δὲ οὕτως εὐγνώμων
ἂν, ὥστε διηγεῖσθαι ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς
Ὁ μὲν γὰρ Κύριος προσέταξεν αὐτῷ διηγεῖσθαι,
Κσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὁ δὲ διηγεῖται, ὅσα
ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς. Δεῖ οὖν καὶ ἡμᾶς ὅταν τινὶ
ποιήσωμεν ἀγαθὸν, μὴ θέλειν ἀνακηρύττεσθαι τοῦτο,
ὲκεῖνον δὲ τὸν παθόντα τὸ ἀγαθόν, κἂν ἡμεις μὴ
θέλωμεν, ἀνακηρύττειν αὐτό
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ὑποστρέψαι τὸν Ἰησοῦν, ἀπεδέξατο
αὐτὸν ὁ ὄχλος, ἦσαν γάρ πάντες προσδοκῶνο.
πες αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ ἦλθεν ἀνὴρ, ᾧ ὄνομα Ἰάειρος,
καὶ αὐτὸς ἄρχων τῆς Συναγωγης ὑπῆρχε, παι παυυνν
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰρϛοῦ, παρεκάλει αὐτὸν εἰαελθεῖν
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὅτι θυγάτηρ. μονογενὴς
ᾖν αὐτῷ, ὡς ἐτῶν δώδεκα, καὶ αὕτη ἁπέθνησκεν.
Ἐν δὲ τῷ ὑπάγειν αὐτὸν, οἱ ὄχλοι συνέπνιγον αὐτόν.
Καὶ γυνὴ οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα,
ἅσις ἰατροῖς προσαναλώσασα ὅλον τὸν βίον, οὐκ
ἷσχυσεν ὑπ´ οὐδενὸς θεραπευθῆναι, προσελθοῦσα
ὄπισθεν, ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ,
καὶ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ αἴματυς αὐτῆς.»
Ὑπέστρεψε μὲν ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς τῶν Γαδαρηνῶν
χώρας. Ιροσεδόκων δὲ αὐτὸν οἱ ὄχλοι, ἅμα μὲν διὰ
τὴν διδασκαλίαν, ἅμα δὲ διὰ τὰ θαύματα.Ιροσῆλθεν
οὐν καί τις ἄρχων τῆς Συναγωγῆς, οὐκ εὐτελὴς,
οὐδ´ ἀπόθλητος, ἀλλὰ τῶν πρώτων. Προστίθησι δὲ
καὶ τὸ ὄνομα τούτου ὁ εὐαγγελιστὴς, ἵνα γνωοιώ
τερον τὸ θαῦμα γένηται, ὡς ἔστιν ἄληθές. Προσπίπτει
δὲ οὗτος τῶ Ἰησοῦ, χρείας ἐνστάσης. Καίτοι
ἔδει αὐτὸν καὶ μὴ ταύτης ἀναγκαζούσης, προσπεσεῖν,
καὶ ἐπιγνῶναι αὐτον Θεὸν ὄντα, ὅμως καὶ
θλίψις ἔσθ´ ὅτε ἐκβιάζεται τοὺς ἀνθρώπους πρὸς
τὴν τοῦ κρείττονος ἐπιλογήν. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ δαιὶ
ἕφη ἐν κημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαι
τῶν. μὴ ἂγγιζόντων πρὸς σέ. Ἐν παρόδῳ δὲ πρόσεισι
γυνὴ πίστιν ἐπαγομένη μάλα πολλήν. Προσελθοῦσα
γὰρ, ἤψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἐματίου αὐτοῦ,
πιστεύουσα πάντως, ὅτι ἐὰν μόνον ἅψηται, σωθήσεται.
Καὶ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ αἵματος.
Ὥσπερ γὰρ εἰ προσαγάγοι τίς ὀφθαλμὸν φωτὶ λάμποντι,
ἢ πυρὶ φρύγανον, εὐδὺς ἐνεργοῦσιν. οὖτω
προσαγαγοῦσα πίστιν τῷ δυναμένῳ θεραπεῦσαι,
κὐθὺς τῆς θεραπείας ἔτυχεν. Οὐδὲν γὰρ ἐλογίσατο,
οὐ τὸ πολυχρόνιον τῆς νόσου, οὐ. τὸ τοὺς ἰατροὺς
κστοῆσαι, οὐκ ἄλλο οὐδέν. Ἀλλὰ μόνον ἐπίστευσε,
καὶ σέσωσται. Καὶ ὡς ἔοικε, πρότερον Ἐὐατο τοῦ
Ἰησοῦ νοητῶς, εἶτα καὶ σωματικῶς.
Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· Τίς ὁ ἀθάμενός μου: Ἀρνουμένων
δὲ πάντων, εἶπεν ὁ Πέτρος καὶ οἱ μετ´
αὐτοῦ· Ἐπιστάτα, οἱ ὄχλοι συνέχουσί σε καὶ ἀποθλουσι,
καὶ λέγεις, Τίς ὁ ἀψάμενός μου; Ὁ δὲ
Ἰησοῦς εἶπεν· Ἢψατό μου τις. Ἐγὼ γὰρ ἔγνων
δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ´ ἐμοῦ. Ἱδοῦσα δὲ ἡ γυνὴ
ὧτι οὐκ ἔλαθε, τρέμουσα ἦλθε, καὶ προσπεσοῦσα
αὐτῷ, δι´ ἡν αἰτίαν ἥψατο αὐτοῦ, ἀπήγγειλεν αὐτῷ
ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, καὶ ὡς ἰάθη παραχρῆμα.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ· Θάρσει, θύγαιερ, ἡ πίστις σου
σέσωκέ σε, πορεύου εἰς εἰρήνην. » Ὁ Κύριος θέλων
καὶ τῆς γυναικὸς τὴν πίστιν πᾶσιν ἐπιδείξασθαι, ἵνα
μιμηταὶ ταύτης γένωνται, καὶ τῷ Ἰαείρῳ ἐλπίδας
ἀγαθὰς δοῦναι περὶ τῆς αὐτοῦ θυγατρὸς, φανεροῖ
αὸ λαθραίως γενόμενον, καὶ ζητεῖ μὲν τίς ὁ ἀψάμένος
αὐτοῦ. Ὁ δὲ Πέτρος, ὡσπερ τολμηρὸς, μεμφόμενος
αὐτὸν ἕνεκεν τῆς ἐρωτήσεως, φησί· Τοσοῦτοί
σε συμπνίγουσι, καὶ λέγεις· Τίς ὁ ἀψάμενός
μου; Οὐκ ἐνενόει δὲ τί ὁ Κύριος ἠρώτα. Ὁ μὲν γὰρ
Ἰησοῦς ἑπυνθάνετο, Τίς ὁ ἀψάμενός μου μετὰ πίστεως,
καὶ οὐχὶ ἁπλῶς οὕτως. Ὥσπερ γὰρ ἔχει τις
ὧτα τοῦ ἀκούειν, ἄλλος δὰ ὧτα ἔχει καὶ οὐκ ἀκούειοὕτως
ἄλλος μὲν ἅπτεται μετὰ πίστεως, ἄλλος δὲ
ἐγγίζει μὲν, ἡ δὲ καρδία αὐτοῦ πόῤῥω ἀπέχει.
Ἑρωτᾷ τοίνυν ὁ Κύριος, καί τοι εἰδὼς τὴν γυναῖκα,
ἀλλ´ ὅπερ ἔφην, ἵνα καὶ τὴν πίστιν αὐτῆς ὑποδείξῃ,
καὶ τὸν ἀρχισυνάγωγον εὔελπιν ποιήσῃ· ἐρωτᾷ, καὶ
θεατρίζει τὴν γυναῖκα. Ἔγνων γὰρ, φησὶ, δύναμιν
ἐξελθοῦσαν ἀπ´ ἐμοῦ, εἰκότως. Οἱ μὲν γὰρ προφῆται
οὐκ εἶχον δυνάμεις ἀπ´ αὐτῶν ἐξερχομένας· χάριτι
Κγὰρ Θεοῦ ἐθαυματούργουν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς πηγὴ ὤν
παντὸς ἀγαθοῦ καὶ πάσης δυνάμεως, ἔχει καὶ δυνάμεις
ἀπ´ αὐτοῦ ἐξερχομένας. Διπλῇ δὲ θεραπεύει
τὴν γυναῖκα ὁ Κύριος, πρῶτον μὲν τὴν νόσον αὐτῆς
ἱασάμενος, ἕπειτα δὲ καὶ τὸν τρόμον τῆς ψυχῆς καταστείλας,
διὰ τοῦ εἰπεῖν· Θάρσει, θύγατερ.
«Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἔρχεταί τις παρὰ τοῦ
ἀρχισυναγώγου λέγων αὐτῷ, ὅτι Τέθνηκεν ἡ
βυγάτηρ σου, μὴ σκύλλε τὸν διδάσκαλον
δὰ Ἰησοῦς ἀκούσας, ἀπεκρίθη αὐτῶς λέγων·
ἈΙὴ φοβοῦ, μόνον πίστευε, καὶ σωθήσεται. ἘλΡών
δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, οὐκ ἀφῆκεν εἰσελθεῖν οὐδάνα,
εἰ μὴ Πέτρον, καὶ Ἰάκωβον, καὶ Ἰωάννην,
καὶ τὸν πατέρα τῆς παιδὸς καὶ τὴν μητέρα.
Ἔκλαιον δὲ πάντες, καὶ ἐκόπτοντο αὐτίν. φ
δὲ εἰπε· Μὴ κλαίετε, οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεὔδει.
Εαὶ κατεγέλων αὐτοῦ, εἰδότες δτι ἀπέθανεν. Δὐτὸς
ὲ ἐκβαλών ἔξω πάντας καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς
αὐτῆς, ἐφώνησε λέγων· Ἡ παῖς, ἐγείρου. Καὶ ἐπέατρεψε
τὸ πνεῦμα αὐτῆς, καὶ ἀνέστη παραχρῆμα,
καὶ διέταξεν αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν. Καὶ ἐξέστησαν οἱ
γονεῖς αὐτῆς. Ὁ δὲ παρήγγειλεν αὐτοῖς μηδενὶ εἰπαῖν
τὸ γεγονός.» Ὁ Ἰησοῦς ἀκούσας, ὡς εἶπέ τις
πρὸς τὸν ἀρχισυνάγωγον· Μὴ σκύλλε τὸν διδάσκαλον,
τουτέστι, Μὴ εἰς κόπους ἔμβαλε, μὴ μετακτνει,
οὐκ ἀνέμεινε τὸν ἀρχισυνάγωγον λαλῆσαί τι πρὸς
αὐτὸν, ἀλλὰ προφθάσας, ἵνα μὴ εἴπῃ ὁ ἀρχισυνάγωγος
· Οὐ χρείαν σου ἔχω, ἤδη γέγονε τὸ κακὸν,
Πδοὺ ἀπέθανεν ἣν προσεδοκῶμεν ὅτι θεραπεύσεις,
ἵνα γοῦν μηδὲν τοιοῦτον εἴπῃ· ἄπιστος γὰρ ἦν καὶ
Ἰουδαῖος· προφθάσας αὐτὸν ὁ Χριστὸς, φησί· Μὴ
φοβοῦ, μόνον πίστευε, πρὸς τὴν αἱμόῤῥουν, φησὶν,
ἀποσκόπει· ἐκείνην μιμούμενος οὐκ ἀστοχήσεις.
Μόνον δὲ Πέτρον, καὶ Ἰωάννην, καὶ Ἰάκωδον ἀφίησιν
εἰσελθεῖν, ὡς προκρίτους τῶν μαθητῶν, καὶ ὡς
δυναμένους σιωπῆσαι τὸ θαῦμα. Οὐ γὰρ ἤθελεν ἵνα
πρὸ καιροῦ ἀποκαλυφθείη τοῖς πολλοῖς, διὰ τὸν
φθόνον τάχα τῶν Ἰουδαίων, τὰ πλείο τῶν ἔργων
αὐτοῦ συγκαλύπτων, ἵνα μὴ τῷ φθόνῳ διακαιόμενοι,
κρίματος ἔνοχοι εἶεν. Ὥσπερ οὖν καὶ ἡμᾶς δεῖ
ποιεῖν, ὅταν εἴη τις ἡμῖν φθονῶν, οὐκ ὀφείλομεν
πρὸς αὐτὸν ἀπογυμνοῦν τὰ κατορθώματα ἡμῶν,
α μὴ πλήττοντες αὐτὸν, ποιῶμεν πλέον φθονεῖν,
καὶ εἰς ἁμάρτημα ἐμβάλλωμεν, ἀλλ´ ὡς οἷόν τε
Κσπουδάζειν ὡς ἂν λανθάνωσιν αὐτόν. Λέγοντος δὲ
τοῦ Κυρίου ὅτι οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύδει, καὶ
πὸν θάνατον ὕπνον καλοῦντος, διότι ἔμελλε τὴν τεθνηκυῖαν
ἀναστῆσαι ὥσπερ ἑξ ὕπνου, κατεγέλων
αὐτοῦ οἱ ἀκούοντες, ἵνα καὶ μᾶλλον τὸ θαῦμα εἴη
αῦμα. Ἵνα γὰρ μὴ ἔχωσι λέγειν ὕστερον ὡς οὐν
ὰπέθανεν, ἀλλ´ ὕπνωττε, διὰ τοῦτο ᾠκονόμησε πρότερον
καταγελασθῆναι, ἐν τῷ λέγειν ὄτι οὐκ ἀπέθανεν,
ἀλλὰ καθεύδει, ὡς ἂν ἐμφραγῶσι τὰ στόματα
τῶν θελόντων συκοφαντεῖν. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέθανεν,
ὥστε καὶ κατεγέλων αὐτοῦ λέγοντος ὅτι οὐκ ἀπέθανεν,
Ἐξέβαλε δὲ ἔξω πάντας, τάχα μὲν παιδεύων
ἡμᾶς ἀφιλοδόξους εἶναι, καὶ μηδὲν πρὸς ἐπίδειξιν
ποιεῖν. Τάχα δὲ καὶ διδάσκων, ὅτι ὅταν μέλλῃ τις
θαυματουργεῖν, οὐκ ἐν μέσῳ πολλῶν δεῖ αὐτὸν εἶναι,
ἀλλ´ ἰδιάζοντα καὶ ἀπερίσπαστον. Ἐπέστρεψεν οὖν
τὸ πνεῦμα τῆς παιδός· οὐ γὰρ ἄλλην ψυχὴν εἰσήνεν.
κεν, ἀλλ´ ἐκείνην τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἀποπτᾶσαν,
παίσπν ἐποίησε στραφῆναι ἐπ´ αὐτό. Διετάξατο δὲ
αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν, πρὸς πίστωσιν πλείονα καὶ
βεβαίωσιν τοῦ ἀληθῶς αὐτὴν ἀναστῆναι. Ἔστι δὲ
καὶ οὕτω ταῦτα νοήσαι· αἱμόῤῥους ἐστὶ πᾶσα ψυχὴ
βλόζουσα καὶ πηγάζουσα τὴν αἱματώδη ἁμαρτίαν
καὶ οονικήν. Πᾶσα γὰρ ἁμαρτία φονεύς ἐστι καὶ
σφαγεὺς τῆς ψυχῆς. Αὕτη οὖν ἡ ψυχὴ, ἀψαμένη τῶν
ἱματίων τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστι τῆς σαρκώσεως αὐτού,
καὶ πιστεύσασα ὅτι σεσάρκωται ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ὑγιάζεται. Κἂν ἀρχισυνάγωγος δέ τις εἴη, τοντέστι
ΕΙΑ
ΕΝΑΛΓΑΤΙΟ ΙΝ ΕΥΑΝΩΕΙΙΙΙΜ ΙΙΩΑ.-ΟΛΡ. ΙΧ
νοῦς πολλῶν ἐν τῷ συνάγειν τὰ ἀπὸ πλεονεξία
κρατῶν· νοσεῖ δὲ αὐτοῦ ἡ θυγάτηρ, ἡ διάνοια λέγω,
μόνον προσκαλεσάσθω τὸν Ἰησοῦν καὶ πιστευσάτω,
Κκαὶ σωθήσεται
