ΚΕΦΑΛ. ΙΘʹ
Περὶ τοῦ Ζακχαίου. Περὶ τοῦ πορευθέντος δαυτῷ
λαβεῖν βασιλείαν. Περὶ τῶν δέκα δούλων τὼν
μνᾶς λαβόντων. Περὶ τοῦ πώλου καὶ τῆς ὅνου.
Περὶ τοῦ κλαυθμοῦ τοῦ Ἰησοῦ ἐπὶ Ἰορουσαἡμ.
Περὶ τῶν ἐκβληθέντων ἐκ τοῦ ἰεροῦ πωλούντων
καὶ ὡνουμένων. Περὶ τῶν ἀρχιερέω.
καὶ Γραμμαςεων περωτησώντων πὸν Κύριον
ἐν ποίᾳ δυνάμει ταῦτα ποιεῖ.
«Καὶ εἰσελθὼν διήρχετο τὴν Ἰεριχώ. Καὶ ἰδοὺ
ἀνὴρ ὀνόματι καλούμενος Ζακχαῖος, καὶ αὐτὸς ην
ἀρχιτελώνης, καὶ οὗτος ἦν πλούσιος, καὶ ἐζήτει Μδεῖν
τὸν Ἰησοῦν, τίς ἐστι, καὶ οὐκ ἠδύνατο ἀπὸ τοῦ ὄχλου,
ὅτι τῇ ἡλικίᾳ μικρὸς ἦν. Καὶ προδραμὼν ἕμπροσθεν,
ὰνέβη ἐπὶ συκομορέαν, ἵνα Πδῃ αὐτὸν ὅτι δι´ ἐκείνης
ἔμελλε διέρχεσθαι. Καὶ ὡς ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον,
ἀναβλέψας ὁ Ἰήσοῦς εἶδαν αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῳ·
Ζακχαῖε, σπεύσας κατάβηθι, σήμερον γὰρ ἐν τῷ οἴκῳ
σου δεῖ με μεῖναι. Καὶ σπεύσας κατέβη, καὶ ὑπεδέξατο
αὐτὸν χαίρων, καὶ ἰδόντες πάντες διεγόγγυζον
λέγοντες, ὅτι, Παρὰ ἀμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰσῆλθε καταλῦσαι.
Σταθεὶς δὲ Ζακχαῖος εἶπε πρὸς Κύριον· Ἰδοὺ
τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μου, Κύριε, δίδωμη πτωχοῖς,
καὶ εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησα, ἀποδίδωμι τετραπλοῦν.
Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Σήμερον
σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο, καδότι καὶ αὐτὸς
υἱὸς Ἀβραάμ ἐστιν· ἦλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρῶπου
ζητῆσαι, καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωπός.» Αὐτὰ τὰ ἱσχυρότατα
τῶν τοῦ διαβόλου σκευῶ, ἀρπάζει ὁ Κύριος,
καὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ καθαιρεῖ. Ὅρα γὰρ ὅπως οὐ
μόνον τελώνας μαθητὰς αὐτοῦ ἐποιήσατο, ἀλλὰ καὶ
ἀρχιτελώνην τὸν Ζακχαῖον αἱχμαλωτίζει πρὸς σωτηρίαν.
Ὅτι δὲ ὁ μὲν τελώνης βδελυκτὸν χρῆμα, ἀρχιτελώνης
δὲ πολλῷ μᾶλλον, ὡς ἐν κακίᾳ ἄρχων, σὐἈεὶς
ἀμφιβάλλει· τοῖς τελώναις γὰρ ὁ βίος οὐδαμόθεν
ἄλλοθεν, ἢ ἐκ δακρύων πτωχικῶν. Ἀλλ´ οὐ παρορᾶται
ὁ ἀρχιτελώνης οὗτος, ἀλλὰ μονὴν δίδωσι, καὶ ἀντιλαμβάνει
τὴν σωτηρίαν. Ποθῶν γὰρ ἰδεῖν τὸν
Ἱησοῦν, καὶ ἀναβὰς διὰ τοῦτο ἐπὶ τὴν συκομορέαν,
πρὶν ἢ θεάσηται αὐτὸς, ὑπὸ τοῦ Κυρίου βλέπεται.
Οθτως ἄρα προφθάνει ἡμᾶς ὁ Θεὸς πανταχοῦ, μόνον
αἱ προθυμουμένους ἴδοι. Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς αὐτὸν
ἐπισπεύδει τοῦ κατελθεῖν ὡς ἐν τῶ οἴνω αὐτοῆ ἰεῖνα
μέλλων. Ὁ δὲ οὐκ ἠμέλησε· δεῖ γὰρ μὴ ἀναδύεσθαι,
ὅταν Χριστός τι προστάττῃ· ἀλλὰ καὶ κατέβη, καὶ
Δπεδέξατο χαίρων. Κἂν οἱ πολλοὶ διεγόγγυζον. δωμεν
δὲ καὶ τί καρποφορεῖ ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ τοῦ Χριστοῦ·
Τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μοι δίδωμι, φησὶ, πτω
χοῖς. Ὅρᾷς θερμότητα; Οὐ φειὸομένως ἦρξατο
σπείρειν, οὐ δ´ ὀλίγα τινὰ δέδωκεν, ἀλλὰ πάντα τὸν
βίον. Καὶ αὐτὰ γὰρ ἃ ὑπεκράτησε, διὰ τὸ ἔχειν δοῦνα
τοῖς ἀδικηθεῖσιν ὑπεκράτησε. Καὶ γὰρ διδάσκων
ἡμᾶς, ὅτι οὐδὲν κέρδος, εἴπερ ἐξ ἀδικίας ἔχων χρήματά
τις ἄλλους ἐλεεῖ καταλιιαπάνιονν τοὶς ἐΒικνθξν
τας· ὄρα τί κἀν τούτῳ ποιεῖ· τετραπλοῦν ἀποδίδωσιν,
ε οινά τι ἠδίκησεν, ἐκείνῳ αὐτῷ τῷ ἀδικηθέντι
τὴν ζημίαν ἀποθεραπεύων· τοῦτο γὰρ ἀληθοῦς δλε.
ημοούνη· καὶ οὐχ ἀπλῶς τὴν ζημίαν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
προσθή ς· κατὰ τὸν νόμον. Ὁ γὰρ νόμος τὸν κλέπτην
ἰτραπλοῦν ἀποτιννύειν ἐκέλευε. Καίτοι εἰ
ἀκριβῶς σκοπήσομεν, οὐδὲν ὅλως αὐτῷ ὑπελείπετο
τῶν χρημάτων. Δέδωκε μὲν γὰρ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων
τοῖς πτωχοῖς· ὑπελείφθησαν δὲ αὐτῷ τὰ
ἡμίση· ἑκ τούτων πάλιν τῶν ὑπολειφθέντων ἀπεδίδου
τετοαπλοῦν τοῖς παῤ´ αὐτοῦ ἀδικηθεῖσιν, ὥστε εἰ ὁ
βίος τοῦ ἀρχιτελώνου ἑξ ἀδικίας, αὐτὸς δὲ πάντα ὅσα
ἠδίκησε τετραπλασίως ἀποδίδωσι, σκόπει ὡς γενήμνωται
παντελῶς. Κἀντεῦθεν εὑρίσκεται τοῦ νόμου
κρεῖττον φρονῶν, τῷ Εὐαγγελίῳ μαθητευόμενος, ὡς
ὑπὲρ ἐαυτὸν ἀγαπήσας τὸν πλησίον, καὶ ὑπισχνούμενος
μὲν ταῦτα, μᾶλλον δὲ ποιήσας. Οὐ γὰρ εἶπεν
ὄτι, Δώσω τὰ ἡμίση, καὶ ἀποδώσω τὸ τετραπλοῦν,
ἀλλ´, Ἰδοὺ δίδωμι καὶ ἀποδίδωμι. Ἡκουσε γὰρ τῆς
τοῦ Σολομῶντος παραινέσεως· «Μὴ εἴπῃς, Ἐπανελθὼν
Ἀπάνηκε, καὶ αὔριον δώσω σοι.» Ὁ Χριστὸς εὐαγγελίζεται
αὐτῷ τὴν σωτηρίαν· Σήμερον, φησί, δίδως,
σήμερόν σοι σωτηρία. Εἰπὼν γὰρ, Τῷ οκῳ
τούτῳ, πἀντως τὸν Ζακχαῖον δηλοῖ τὴν σωτηρίαν
προσδεχόμενον. Ὁ γὰρ Ζακχαῖος διὰ τοῦ οἵκου δηλοῦται,
ἐπεὶ ἄψυχον οἰκοδόμημα οὖκ ἂν υἱὸν Ἀβραὰμ
Κλεγεν, ἀλλὰ πρόδηλον ὅτι τὸν ἔμψυχον οἰκοδεσπότην
· Οἱὸν δὲ Ἀβραὰμ αὐτὸν ὡνόμασε, τάχα μὲν καὶ
ὡς πιστεύσαντα, καὶ δικαιωθέντα ἐκ πίστεως, τάχα
δὲ καὶ ὡς περὶ τὰ χρήματα μεγαλόψυχον καὶ φιλόπτωχον,
οἷος ἦν ἐκεῖνος ὁ πατριάρχης. Ὅρα δὲ, ὅτι
οὖν εἶπεν υἱὸν Ἀβραὰμ τὸν Ζακχαῖον, ὅτι τὴν ἐκ τοῦ
τρόπου εἶδεν ἐν αὐτῷ ὁμοιότητα. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι
Καθοτι καὶ αὐτὸς υἱὸς Ἀβραὰμ ἦν, ἀλλ´ ὅτι ἐστὶ νῦν·
πρώην γὰρ, ὅτε ἀρχιτελώνης ἦν καὶ φορολόγος, οὐδιμίαν
ὁμοιότητα ἕχων πρὸς τὸν δίκαιον, οὐκ ἦν υἱός.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐγόγγυζον τ·νὲς, ὅτι παρὰ ἀμαρτωλῷ
ἀνδρὶ καταλύει, πρὸς τὸ ἐπστομίσαι τούτους, φησίν·
Ἠλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθ ὡπου δητῆσαι, καὶ σῶσαι
σὸ ἀπολωλός. Ταῦτα μὲν τὰ τοῦ ῥητοῦ. Ῥάδιον δ´
ἐστὶ καὶ ἄλλως ἐκλαβέσθαι εἰς ἠθικὴν ὡφέλειαν ταῦτα·
πᾶς γὰρ ὁ ἄρχων ἐν κακίᾳ πολλῶν, μικρός ἐστι τὴν
πνευματικὴν ἡλικίαν, ἀντίκειται γὰρ σὰρξ καὶ
πνεῦμα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναται ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν
ὰπὸ τοῦ ὄχλον· ὑπὸ τῶν παθῶν ὀχλούμενος, καὶ ὑπὸ
πραγμάτων βιωτικῶν, οὐ δύναται ὁρᾷν τὸν Ἰησοῦν
ἐνεργοῦντα, καὶ κινούμενον, καὶ περιπατοῦντα. Ὁ
γὰρ τοιοῦτος οὐδεμίαν ἐνέργειαν ἐπιγινώσκει Χριστιανῷ
πρέπουσαν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ βαδίζειν τὸν
Ἰησοῦν, τουτέστι, τὸ πράττειν τι ἐν ἡμῖν τὸν Χριστόν.
Ἀλλ´ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος ὀ μηδέποτε ἰδὼν τὸν
Ἰησοῦν βαδίζοντα, ἀλλὰ πάσης πράξεως Χριστῷ
ἁρμοζούσης ἀνεπαίσθητος, ἐκ μεταμελείας εἰς συναἰσθησιν
ἔρκεται πολλάκις, καὶ ἀναβαίνει ἐπὶ συκομορέαν,
πᾶσαν ἡδονὴν καὶ γλυκύτητα, ἤτις διὰ τῆς
συκῆς δηλοῦται, μοραίνων καὶ ἀπονεκρῶν, καὶ οἵ
τως ὑψηλότερος ἑαυτοῦ γενόμενος, καὶ ἀναβάσεις ἐν
τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος, ὁρᾶται ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ
ὁρᾷ, καί φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος, Σπεύσας κατάβνθι.
τουτέστιν, Ἀνέβης διὰ τῆς μετανοίας ἐφ´ ὑψηλότερον
βίον, κατάβηθι διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, μή
σε ὑποσκελίσῃ ἡ ὑψηλοφροσύνη. Σπεῦσον, ταπεινώ
θητι. Ἐὰν γὰρ ταπεινωθῇς, ἐν τῷ οἴκῳ σου δεῖ μεμεῖναι
· ἀναγκαῖον γὰρ, φησὶν, ἐστὶ τὸ ἐν τῷ οἴκῳ
τοῦ ταπεινοῦ μένειν με. «Ἐπὶ τίνα γὰρ ἐπιβλέψω,
ἢ ἐπὶ τὸν πρᾷον καὶ ἡσύχιον καὶ τρέμοντα τοὺς ἐμοὺς
λόγους;» Ὁ τοιοῦτος καὶ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων
δίδωσι τοῖς πτωχοῖς δαίμοσι. Διττῶν γὰρ ὄντων ἡμῖν
τῶν ὑπαρχόντων, σωματικῶν φημι, και ψυχικῶν·
τῶν μὲν σωματικῶν πάντων παραχωρεῖ ὁ δίκαιος
τοῖς πτωχοῖς τῷ ὄντι, καὶ παντὸς ἀγαθοῦ ἐστερημένοις
δαίμοσι· τῶν δὲ ψυχικῶν οὐχ ὑπεξίσταται, ἂ
καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼβ ἔγνωμεν τὸν Κύριον λέγοντα, Πλὴν
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ μὴ ἅψῃ. Ἀλλὰ καὶ εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησε,
τετραπλοῦν ἀποτίννυσιν. Αἰνίττεται δὲ
διὰ τούτου, ὅτι πᾶς ὁ διὰ μετανοίας τὴν ἐναντίαν τῇ
προτέρᾳ κακίᾳ ὀδὸν ἐρχόμενος, διὰ τῶν τεσσάρων
ἀρετῶν πάντα τὰ πρότερον ἀμαρτηθέντα ἐξιᾶται, καὶ
οὕτως λαμβάνει τὴν σωτηρίαν, καὶ Ἀβραὰμ υἱὸς
ὁνομάζεται, ὡς καὶ αὐτὸς ἐξελθὼν ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ,
καὶ ἐκ τῆς συγγανείας τῆς προτέρας κακίας, καὶ ἔξω
τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τουτέστιν, ἔξω ἑαυτοῦ
γεγονὼς, καὶ ἀπαρνησάμενος ἑαυτόν. Οἶκος γὰρ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ τοῦ διαβόλου αὐτὸς ἦν. Ἔξω τοίνυν ἑαυτοῦ γεγονὼς, καὶ ἀλλοιωθεὶς, σωτηρίας τυγχάνεε
κατὰ τὸν Ἀβραάμ.
«Ἀκουόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα προσθεὶς εἶπε πασ
ραβολὴν, διὰ τὸ ἐγγὺς αὐτὸν εἶναι Ἱερουσαλὴμ, καὶ
δοκεῖν αὐτοὺς, ὅτι παραχρῆμαμέλλει ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ ἀναφαίνεσθαι. Εἰπεν οὖν· Ἅνθρωπός τις εὐγενὴς
ἐπορεύθη εἰς χώραν μακρὰν, λαβεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν,
καὶ ὑποστρέψαι, καλέσας δὲ δέκα ὃούλους ἐαυτοῦ
ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα μνᾶς, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς,
Ιραγματεύσασθε, ἕως ἔρχομαι. Οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ
ἐμίσουν αὐτὸν, καὶ ἀπέστειλαν πρεσβείαν ὁὀπίσω αὐτοῦ
λέγοντες, Οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ´ ἡμᾶς.»
Λοκαῖ μοι, ὅτι οἱ ἄνθρωποι οὗτοι ἀκούοντες βασιλείαν
Θεοῦ, αἰσθητὴν ταύτην ὑπελάμβανον παρὰ
Θεοῦ εὐδοκηθεῖσαν ἐπὶ ἐλευθερίᾳ τοῦ Ἐβραῖκοῦ γένους,
διὸ καὶ ὑπενόουν, ὅτι ὁ Ἰησοῦς ἀνερχόμενος εἰς
Ἱερουσαλὴμ, λήψεται ταύτην τὴν βασιλείαν. Ὁ δὲΚύριος
δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι ἀνόητά τινα λογίζονται,
οὐ γὰρ αἰσθητὴ ἡ βασιλεία αὐτοῦ· ἅμα δὲ
καὶ ἐμφαίνων, ὅτι Θεὸς ὤν οἶδε τοὺς διαλογισμοὺς
αὐτῶν, λέγει ταύτην τὴν παραβολὴν, ἄνθρωπον μὲν
εὐγενῆ παρεισάγων ἑαυτόν. Κἂν γὰρ ἄνθρωπος
γέγονεν, ἀλλὰ μεμένηκεν ἐν τῷ ὕψει, καὶ τῇ εὐγενείᾳ
τῆς θεότητος, συμπεράνας δὲ τὸ τῆς μετὰ
σαρκὸς οἰκονομίας μυστήριον, εἰς χώραν μακρὰν,
τὸν οὐρανὸν, φημὶ, ἀναπεφοίτηκεν, ὡς ἂν λάβῃ βασιλείαν
ἑαυτῷ, τουτέστιν, ὡς ἂν καὶ καθὸ ἄνθρωπος
καθίσει ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης ἐν
ὑψηλοῖς μετὰ σαρκός. Ὡς μὲν γὰρ Θεὸς, ἀεὶ συνεδριάζων
ἦν τῷ Πατρί, ὡς δὲ ἄνθρωπος τότε ἐκάθιπεν,
ὅταν ἀνελήφθη περιμένων, ἕως οὗ τεθῶσιν οἱ
ἐγθροὶ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ ἔσται ἐν τῇ
συντελείᾳ, ὅτε τὰ πάντα καὶ ἄκοντα ὑποταγήσεται
αὐτῷ πιστεύσαντα, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς
δόξαν Θεοῦ Πατρός. Πολϊται δὲ αὐτοῦ εἰσιν οἱ Ἰουδαῖοι
μισοῦντες αὐτόν. Ἐωράκασι γὰρ, φησὶν, καὶ
μεμισήκασι καὶ ἐμὲ, καὶ τὸν Πατέρα μου, οἶ οὐκ
ἠθέλησαν αὐτὸν ἐπ´ αὐτοὺς βασιλεῦσαι, Διὸ καὶ ἔλετγον
πρὸς Πιλάτον ἀρνούμενοι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ·
«ὐκ ἔχομεν βασιλέα· » καὶ πάλιν· «Μὴ γράφε, Ὁ βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων.» Καίτοι Ζαχαρίας βοᾷ· «Χαῖρε
σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, ὅτι Βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι
δίκαιος, καὶ σώζων·» καὶ Ἡσαῖας· αΤὸοὺ δὴ βασιλεὺς
δίκαιος βασιλεύσει·» καὶ Δαυίδ,  Ἐγὼ δὲ κατεστάθην
βασιλεὺς ὑπ´ αὐτοῦ.» Οἱ μεὺ οὖν Ἰουδαῖοι ἐμίσησαν
ὸν Κύριον, ὁ δὲ τοῖς δούλοις αὐτοῦ δέκα μνᾶς δέδωκε.
Δοῦλοι δὲ αὐτοῦ οἱ ἐν τῇ Ἑκκλησίᾳ διακονίας
πεπιστευμένοι, δέκα λεγόμενοι εἶναι, διὰ τὸ τέλειον
τῆς ἐκκλησιαστικῆς προστασίας. Ἡ γὰρ ἐν τῇ Ἐκέλησίᾳ
τάξις τελείαν ἔχει τὴν τῶν προεστώτων
διακόσμησιν, καὶ οὔτε πλείονας ἔδει εἶναι, οὔτε ἐλάττονας.
Οἷον, λόγου χάριν, τρία ταῦτα ὁρῶμεν ἐν τῇ.
Ἐκκλησίᾳ, κάθαρσιν, φωτισμὸν, καὶ τελείωσιν· τρία
καὶ τὰ ταύτας τὰς ἐνεργείας κληρωσάμενα τάγματα·
οἱ διάκονοι καθαίρουσι διὰ κατηχήσεως καὶ διδασκαλίας,
οἱ πρεσβύτεροι φωτίζουσι διὰ τοῦ βαπτίσματος,
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ἱερατικὰς τάξεις καθιστῶσι
καὶ τελειοῦσιν, ὅ ἐστι, χειροτονοῦσιν. Ὁρᾷς
πὰ τάγματα πρὸς τὰς ἐνεργείας, καὶ οὕτε πλείω,
οὔτε ἐλάττω, τὰ τῶν προεστώτων φημί; Τούτοις
οὖν τοῖς δούλοις διανέμει δέκα μνᾶς, τὰ χαρίσματά
φημι, ἃ ἑκάστῳ διδοται πρὸς τὸ συμφέρον. Πᾶς γὰρ.
ὁ προστασίαν ἐγχειρισθεὶς, κἂν ἀνάξιος ἦ. χάρισμα
ἔχει ἐξ αὐτῆς τῆς χρίσεως, καὶ ἔστι τοῦτο μέγα
ὄντως τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας καὶ οἱκονομίας
μνστήριον.
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν λαβόντα
τὴν βασιλείαν, εἶπε φωνηθῆναι αὐτῷ τοὺς δούλους
τούτους, οἷς ἔδωκε τὸ ἀργύριον, ἵνα γνῷ τίς τί διεπραγματεύσατο.
Παρεγένετο δὲ ὁ πρῶτος λέγων·
Κύριε, ἡ μνᾶ οου προσειργάσατο δέκα μνᾶς. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ· Εὗ, δοῦλε ἀγαθὲ, ὅτι ἑν ἐλαχίστῳ πιστὸς
ἐγένου, ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνε, ὀέκα πόλεων. Καὶ
ἦλθεν ὁ δεύτερος λέγων· Κύριε, ἡ μνᾶ σου ἐποίησε
πέντε μνᾶς. Εἰπε δὲ καὶ τούτῳ· Καὶ σὺ γίνου
ἐπάνω πέντε πόλεων. Καὶ ἔτερος ἦλθε λέγων· Κύριε,
ἰδοὺ ἡ μνᾶ σου, ἡν εἶχον ἀποκειμένην ἐν σουδαρίῳ
· ἐφοβούμην γάρσε, ὅτι ἄνθρωπος αὐστηρὸς εἶ,
αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας, καὶ θερίζεις ὃ οὐκ ἔσπειρας.
Λέγει δὲ αὐτῷ· Ἐκ τοῦ στόματός σου κρινῶ σε, πονηρὲ
δοῦλε. Ἡδεις, ὅτι ἐγὼ ἄνθρωπος αὐστηρός εἰμι,
αἴκων ὃ οὐκ ἔθηκα, καὶ θερίζων ὃ οὐκ ἔσπειρα, καὶ
Διὰ τί οὐκ ἔδωκας τὸ ἀργύριόν μου ἐπὶ τράπεζαν,
καὶ ἐγὼ ἐλθὼν, σὺν τόκῳ ἂν ἔπραξα αὐτό; Καὶ τοῖς
παρεστῶσιν εἶπεν· Ἄρατε ἀπ´ αὐτοῦ τὴν μνᾶν, καὶ
δάτε τῷ τὰς δέκα μνας ἱχοντι. Καὶ εἶπον αὐτῷ·
Κύριε, δέκα μνᾶς ἔχει. Λέγω ὑμῖν, ὅτι παντὶ τῷ
ἔχοντι δοθήσεται, ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ
ἕχει, ἀρθήσεται ἀπ´ αὐτοῦ. Πλὴν τοὺς ἐχθρούς μου
ἐκείνους τοὺς μὴ θελήσαντάς με βασιλεῦσαι ἐπ´
αὐτοῖς, ἀγάγετε ὧδε, καὶ κατασφάξατε ἔμπροσθέν
κου Καὶ εἰπὼν ταῦτα, ἐπορεύετο ἔμπροσθεν ἀλαδαίνων
εἰς Ἱεροσόλυμα.» Ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι
αὐτὸν, ὁ Χριστὸς ὁ εὐγενὴς, καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον,
ἐκ βασιλικοῦ γὰρ γένους κατήγετο ὁ Κύριος,
καὶ κατὰ τὸ θεῖον, τουτέστιν, ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ
ἐλεύσει, ὅτε φανήσεται βασιλεὺς μετὰ τῶν ἀγγέλων
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς ἐρχόμενος, καὶ πᾶν γόνυ
κάμψει αὐτῷ, τότε δὴ τότε καὶ τοὺς τὰ χαρίσματα
δεξαμένους δούλους λογοπραγεῖ, καὶ εὐρίσκονται,
ὁ μὲν πολλοὺς ὡφελήσάς, καὶ δεκαπλασιάσας τὸ χάρισμα,
ὁ δὲ ὡφελήσας μὲν καὶ αὐτὸς, ἐλάττους δὲ,
ὁ δὲ μήδ´ ὅλως ὡφελήσας τινὰ, ἀλλ´ ἐν ῥαθ μʹᾳ δαπανήσας
τὸν καιρὸν τῆς πραγματείας. Διὸ ὁ μὲν
δεκαπλασιάσας ὃ ἔλαβεν, ἐπάνω δέκα πόλεων καθΙσταται,
τουτέστιν, ἀρχὴν δέκα πόλεων λαμβάνει, ὅ
κστι, πολλαπλασίους τὰς ἀμοιβὰς δέχεται. Καὶ ὁ
ἐφεξῆς κατὰ τὴν ἀναλογίαν. Ὁ δὲ μηδὲν κερδάνας,
κατακρίνεται. δωμεν δὲ καὶ τί φησι· Κύριε, ἐδοὺ
ἡ μνᾶ σου, λάβε ταύτην· εἶχον γὰρ ταύτην ἐν σουδαρίῳ
ἀποκειμένην. Νεκρῷ ὄντι τῷ Κυρίῳ σουδάριον
περιετέθη, καὶ τοῦ Λαζάρου ἐν τῷ τάφῳ ἡ ὄψις
σουδαρίῳ περιεκαλύπτετο· εἰκότως οὖν ὀκνηρὲς
οὖτος σουδαρίῳ φησὶν ἐναποθεῖναι τὸ χάρισμα νεκρὸν
γὰρ αὐτὸν ποιήσας καὶ ἀνενέργητον, οὐκ
κπεξειργάσασο, οὐδὲ κεκέρδηκεν. Ἐφοβούμην γάρ
σε, φησὶν, ὅτι αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας. Τοιαῦτα πολλοὶ
προφασίζονται· μὴ θέλοντες γὰρ ὡφελῆσαί τινας.
φασὶν, ὅτι Ὅπου οὐκ ἔσπειρεν ὁ Θεὸς εὐφυαν, καὶ
ἐπιτηδειότητα, ἐκεῖθεν μὴ ζήτει θέρος. Τὸν δεινὰ
οὐκ ἐποίησεν εὐφυᾶ καὶ πρὸς μάθησιν ἐπιτήδειον,
καὶ τί με ἀπαιτεῖ τὴν ἐκείνου ὡφέλειαν Διὸ καὶ´
ὁ Κύριός φησι· Σὺ δίδαξον, καὶ κατάβαλε τὸ
ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις, τουτέστι, πᾶσι τοῖς
πρὸς τὸ ὡφελεῖσθαι προκειμένοις ἀνθρώποις. Πᾶς γὰρ
ἄνθρωπος τραπεζίτης ὑπὸ Θεοῦ προκεχείρισται, ὥστε
ἐν τῷ μεγάλῳ τοῦ κόσμου τούτου ἐργαστηρίῳ πραγματεύεσθαι.
Καὶ ἐγὼ ἐλθὼν, ἔπραξα ἂν αὐτὸ, τουτέστιν,
ἀπῄτησα σὺν τόκῳ. Δεῖ μὲν γὰρ ἡμᾶς τὸ οἰκεῖον
ποιεῖν, περὶ δὲ τῶν μετέπειτα, Θεὸς κρινεῖ τοὺς μὴ
θελήσαντας ὡφεληθῆναι. Λἴρεται οὗν τὸ χάρισμα,
καὶ δίδοται τῷ ἀγαθῷ πραγματευτῇ· κἂν γὰρ ἔχῃ,
μᾶλλον δι´ αὐτὸ τοῦτο ὀφείλει πλείω προσλαβεῖν. Τῷ
γὰρ ἔχοντι δοθήσεται, τουτέστι, τῳ ἐκ τοῦ καλῶς,
πραγματεύσοσθαι πολλῶν εὐπορήσαντι, ἐκείνῳ δοθήσεται
καὶ πλείω. Εἰ γὰρ τὰ ὀλίγα ηύξησε δεκαπλααιάσας,
πρόδηλον ὅτι τὰ πλεί. δεκαπλασιάζων,
πλείονος κέρδους πρόξενος τῷ δεσπότῃ Κσεται. Ἀπὸ
δὲ ἐιελοῦς καὶ ὀκνηροῦ, καὶ μὴ αὐξῆσαι σπουδάσαντος
ὃ ἔλαβε, καὶ αὐτὸ ἐκεῖνο, ὃ ἔχει, ἀρθήσεται, ἵνα
μὴ ἀργῇ τὸ δεσποτικὸν πρᾶγμα, δυνατὸν ὃν δοθῆναι
ἑτέρῳ, καὶ πολυπλασιασθῆναι. Ταῦτα δὲ μὴ μόνον
ἐπὶ τοῦ λόγου, καὶ τῆς διδασκαλίας ἐκλαμβάνομεν,
ἀλλὰ καὶ ἂπὶ τῶν ἠθικῶν ἀρετῶν. Καὶ γὰρ κἀν ταύταις
δέδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς χαρίσματα, τῷ μὴν νηστείας,
τῷ δὲ ἐλεημοσύνης, τῷ δὲ πραότητος, τῷ δὲ
ἀτυφίας. Κἂν μὲν νήφωμεν, πολυπλασιάζομεν ταῦτα·
ἂν δὲ ῥᾳθυμῶμεν, καὶ ἀπονεκρωθῶμεν τῇ προαιρέσει,
ὕστερον αἰτιασόμεθα τὸν Θεὸν, ὡς εἰώθαμεν
λέγειν, Καὶ τί ποιήσω; Ἐὰν ὁ δεῖνα ᾗ ἅγιος, θέλει ὁ
Θεὸς, καὶ ἔστιν ἅγιος· ἐμὲ οὐ θέλει, καὶ οὐκ εἰμί.
Καὶ ἐκεῖνος Πέτρος ἦν, ἐκεῖνος Παῦλος. Ἀνόητε ἄνθρωπε,
ἡ μνᾶ αὕτη Πέτρον σε ποιεῖ καὶ Παῦλον.
Ἕργασαι δὲ κατὰ δύναμιν, καὶ προσάγαγέ τι τῷ δεἈωκότι,
κἂν μὴ ὅσον ὁ Πέτρος, καὶ Παῦλος· κὺ δὲ
κ αὐτὰ τῷ Πέτρῳ καὶ τῷ Παύλῳ δεξάμενος· κἀκεῖνος
γὰρ μνᾶν, καὶ σὺ μνᾶν ἔπειτα μηδὲ κινηθεὶς
Ἐλως εἰς ἐργασίαν τοῦ καλοῦ αἰτιᾷ τὸν Θεόν; Διὰ
τοῦτο ἀνάξιοι εὑρισκόμενοι τῶν χαρισμάτων, ἀπογυμνούμεθα
τούτων. Τοὺς δὲ ἐχθρούς μου, φησί,
τοὺς μὴ θέλοντάς με βασιλεῦσαι, ἀγάγετε ὧδε, καὶ
σφάξατε· τοὺς Ἰουδαίους φησὶν, οὓς καταφθορᾷ παοαδώσιι,
εἰς τὸ πῦρ τὸ ἑξώτερον παραπὲμπων αὐτούς. Καὶ μέντοι οὗτοι οἱ ἄθλιοι κἀνταῦθα, ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ φημί, κατεσφάγησαν ὑπὸ τῶν Ῥωμαῖκῶν στρατευμάτων, τηρούμενοι καὶ φυλαξόμενοι τῇ ἐκεῖ σφαγ
«Καὶ ἐγάνετο ὡς ἤγγισεν εἰς Βηθφαγὴ, καὶ Βηθανίαν
πρὸς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον Ἐλαιῶν, ἀπέστειλε
δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰπών· Ὑπάγετε εἰς
τὴν κατέναντι κώμην, ἐν ᾗ εἰσπορευόμενοι, εὐρήσετε
πῶλον δεδειμένον, ἐφ´ ὃν οὐδεὶς πώποτε ἀνθρώπωων
ἐκάθισε· λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε, καὶ ἐάν τις ὑμᾶς
ἐρωτᾷ, Διατί λύετε; οὕτως ἐρεῖτε αὐτῷ, ὅτι Ὁ Κύριος
αὐτοῦ χρτίαν ἔχει. Ἀπελθόντες δὲ οἱ ἀπεσταλμένοι,
εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς. Λυόντων δὲ αὐτῶν τὸν
πῶλον, εἶπον οἱ κύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς· Τί λύετε
τὸν πῶλον; Οἱ δὲ εἶπον· Ὁ Κύριος αὐτοῦ κρείαν ἕχνει.
Καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐπιῤῥίαν.
τες ἑαυτῶν τὰἱμάτια ἐπὶ τὸν πῶλον, ἐπεβίβασαν τὸν
Ἰησοῦν. Πορευομένου δὲ αὐτοῦ, ὑπεστρώννυον τὰ
Ιμάτια αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ. Ἐγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη
πρὸς τῇ καταβάσει τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ἤρξαντο
ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν χαίροντες, αἰνεῖν τὸν
Θεὸν φωνῇ μεγάλῃ περὶ πασῶν, ὦν εἶδον δυνάμεων,
λέγοντες· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος Βασιλεὺς ἐν ὀνόματι
Κυρίου. Εἰρήνη ἐν οὐρανῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις.
Καί τινες τῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλου εἶπον πρὸς
αὐτόν· Διδάσκαλε, ἐπιτίμησον τοῖς μαθηταῖς σου.
Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν
οὗτοι σιιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται.» Δύο ἐν
ταυτῷ ὁ Κύριος ὑποδηλῶν ἐπὶ τοῦ πώλου καθίζει· ἕν
μὲν. πληρῶν προφητείαν τὴν λέγουσαν, Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς
σου ἔρχεται καθήμενος ἐπὶ ὄνου· ἕτερον δὲ,
τροπικῶς ἡμῖν αἰνιττόμενος, ὅτι ἐπιβήσεται ἐπὶ τὸν
νέον, καὶ ἀκάθαρτον, καὶ ἀδάμαστον ἐθνικὸν λαόν
ὐ γὰρ δήπου διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆκος ἐδεῖτο τοῦ
Ἀποζυγίου· ὁ γὰρ πᾶσαν Γάλιλαίαν καὶ Ἰουδαίαν
πεζῇ περιερχόμενος, πῶς ἂν ἀπὸ Βηθανίας εἰς Ἰτρουσαλὴμ
διῖὼν, ἐδεήθη τοῦ πώλου, ὀλίγου ὄντος τοῦ
Βιαστήματος, ὡς πάντες ἴσασιν; Ὅπερ οὖν εἶπον,
Ἀυστικῶς ταῦτα ποιεῖ. Δεδεμένος δὲ ἦν ὁ πῶλος καὶ
κυρίους εἶχε πολλοὺς, ἀλλὰ λύεται παρὰ τῶν ἀποστόἠων
τουτέστι. τῶν ἀποσταλὲντων. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν
Εστι· Βηθανία μὲν οἶκος ὑπακοῆς ἑρμηνεύεται, Βηθφαγὴ
δὲ οἶκος σιαγόνων, ἱερατικὸς ὤν τόπος. Καὶ
γὰρ σιαγόνες τοῖς ἰερεῦσιν ἐδίδοντο, ὡς ἐν τῷ νόμω
ὰναγέγραπται. Δηλοῦται δὲ διὰ τῶν σιαγόνων ὁ τῆς
δδασκαλίας λόγος, ὃν αἱ ψυχικαὶ σιαγόνες κατεργάΕανται.
καὶ λεπτύνουσιν. Ἔνθα τοίνυν οἷκος τοῦ
λόγου τοῦ διδασκαλικοῦ, καὶ τῆς πρὸς τοῦτον ὑπακοῆς,
ἐκεῖ στέλλονται οἱ τοῦ Κυρίου μαθηταὶ, καὶ
λύουσι τὸν ταῖς σειραῖς δεδεμένον τῶν ἁμαρτιῶν
λαὶν, καὶ ταῖς φροντίσι τοῦ βίου ταῖς πολλαῖς, καὶ
ἀντὶ τοῦ, πολλοὺς ἔχειν κυρίους, καὶ θεοὺς, ποιοῦσιν
αὐτὸν ἔχειν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν, καὶ ἕνα Θεὸν Πατέρα.
Ὅπου γὰρ οὐκ ἔστιν οἷκος ὑπακοῆς, οὐδὲ παραδοχὴ
λόγου διδασκαλικοῦ, τοιοῦτόν τι οὐ γίνεται ἐκεῖ,
οὐδὲ λύεται ὁ πῶλος. Δύο δὲ ὄντες οἱ ἀπεσταλμένοι,
τοῦτο αἰνίττονται. ὅτι τῆ τοῦ ἐθνικοῦ λαοῦ προσαγωγῇ,
καὶ τῇ πρὸς Χριστὸν ὑποταγῇ δύο τάγματα
παυρνοῦσι, προφῆται, καὶ ἀπόστολοι. Καὶ ἄγουσιν
αὐτὸν ἔκ τινος κώμης, ἵνα μάθωμεν ὅτι ἀγροικίᾳ
πολλῆ συνῆν ὁ λαὸς οὗτος καὶ ἀπαιδευσίᾳ. Καὶ γὰρ
Ρὼδὲ ἐκάθισεν ἐπ´ αὐτὸν οὐδέποτε λόγος ἢ Μωσαῖκὸς,
ἢ προφητικὸς, ἀλλὰ πῶλος ἦν ἀπαίδευτος. Εἰ δὲ καὶ,
ὡς ἕτερος τῶν εὐαγγελιστῶν ἔφη, παῖδες ἦσαν οἰ
βοῶντες τὸ, Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυὶδ, καὶ οὗτοι ἂν ὑπαινίττοιντο
τὸν αὐτὸν νέον λαὸν, διὰ τοῦ πιστεύειν τῷ
Ἰησοῦ ἐκ σπέρματος Δαυὶδ σαρκὶ φανέντι, δόξαν ἀναπέμποντες
Θεῷ κατὰ τὸ γεγραμμένον, Ααὸς ὁ κτιζόμενος
αἰνέσει τὸν Κύριον. Ἡ δὲ τῶν ἱματίων ὑπόστρωσις
τοῦτο σημαίνειν ἔοικεν, ὅτι ἐκδυόμενοι τὸν παλαιὸν
Κνθρωπον οἱ ἄξιοι ὄντες ὑμνεῖν τὸν Ἰησοῦν, ὑποστρωννύουσιν
αὐτὸν, καὶ ὑποτάττουσιν αὐτῶ, ἵνα
ἐπιβὰς αὐτοῦ, ἁγιάσῃ αὐτὸν, καὶ μηκέτι ἡ σὰρξ
ἐπανίστηται τῶ πνεύματι, ὡς ἄν καὶ αὐτοὶ ἔχωσι
λέγειν, Ὑπετάγην τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτεωσα αὐτόν.
Ἀπαν δὲ τὸ πλῆθος τῶν μμθητῶν ἔφη ὁ Λουκᾶς αἰνεῖν
τὸν Θεὸν, μαθητὰς λέγων ἁπλῶς τοὺς ἀκολουβοῦντας
πάντας τῷ Ἰησοῦ, οὐ τοὺς δώδεκα μόνους,
οὐδὲ τοὺς ἑβδομήκοντα, ἀλλὰ τὸν ὄχλον ἂπαντα τὸν
ἢ διὰ χρείαν θαυμάτων, ἢ διὰ τὸ πρὸς καιρὸν θέλγεσθαι
ὑπὸ τῆς διδασκαλίας ἀκολουθοῦντα τῷ Ἰησοῦ,
ἐν οἷς εἰκὸς καὶ νήπια ἀναμεμίχθαι, καθὰ ἕτεροι
εἶπον εὐαγγελισταί· Θεοφορούμενοι δὲ οὗτοι, βασιλέα
αὐτὸν ἀνομολογοῦσιν, ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐρχόμενον,
τουτέστιν, ὡς Θεὸν, καὶ, Εἰρήνη, φασὶν, ἐν
οὐρανῷ, ἀντὶ τοῦ, Ὁ παλαιὸς πόλεμος, ὃν εἴχομεν
πρὸς τὸν Θεὸν, κατελύθη. Οὐ γὰρ ἦν ἐν τῇ γῇ βασιλεὺς
Θεός. Νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ ἐρχομένου ἐπὶ γῆς, εἰρήνη
εἰκότως ἐν οὐρανῷ. Καὶ διὰ τοῦτο δόξα ἐν ὑψίστοις,
τῶν ἀγγέλων δοξαζόντων ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
ἐνώσει, καὶ καταλλαγῇ, ἣν ἡμῖν ὁ ἐπὶ πώλου ἐρχόμενος
βασιλεὺς καὶ Θεὸς ἐχαρίσατο. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο,
τὸ Θεὸν ὄντα ἐπὶ γῆς φαίνεσθαι, καὶ ἐν τῇ χώρᾳ
ἡμῶν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ περιπατεῖν, δηλοῖ σπονδὰς
γενέσθαι μεταξυ ἡμῶν καὶ αὐτοῦ. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι
διεγόγγυζον, ὅτι τε βασιλέα αὐτὸν ὡνόμαζε τὸ πλῆΡος,
καὶ ὅτι ὡς Θεὸν αὐτὸν ὕμνουν· εἰς ἀνταρσίαν
γὰρ φέρειν τὸ τοῦ βασιλέως ὄνομα ἐπιφημιζόμεινον
αὐτῶ, καὶ εἰς βλασφημίαν τοῦ Κυρίου. Ὁ δέ- Ἐἀν οὗτοι,
φησὶ, σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται. Μὴ γὰο
καταχαριζόμενοί μοι ταῦτά φασιν οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ´ ἀπὸ πασῶν, ὧν εἶδον, δυνάμεων πειθόμενοι, καὶ καταναγκαζόμενοι
ταύτην τὴν δοξολογίαν προσφέρους
αὐτῇ, λέγων ὄτι, Εἰ ἔγνως καὶ σὺ, καί γε ἐν τῇ
ἡμέρᾳ σου ταύτη τὰ πρὸς εἰρήνην σου. Νῦν δὲ
ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου. Ὅτι ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ
σὲ, καὶ περιβαλοῦσιν οἱ ἐχθροί σου χάρακά σοι, καὶ
περικυκλώσουσί σε, καὶ συνέξουσί σε πάντοθεν, καὶ
ἐδαφιοῦσί σε, καὶ τὰ τέκνα σου ἐν σοὶ, καὶ οὐκ ἀφήσουσιν
ἐν σοὶ λίθον ἐπὶ λίθῳ, ἀνθ´ ὧν οὐκ ἔγνως τὸν
καρὺν τῆς ἐπισκοπῆς σου. «Κλαίει ἐπὶ τῇ πόλει.
ώς φιλάνθρωπος, οὐ γὰρ ἤθελεν ἀπολέσαι τοὺς ἐν
ταύτῃ διὰ τὸ καθ´ αὑτοῦ τόλμημα. Δείκνυσιν οὖν
τὰ σπλάγχνα τοῦ ἐλέους διὰ τοῦ κλαυθμοῦ. Ὅτι
γὰρ ἠλέει αὐτοὺς καὶ οὐ μόνον πρὸ τοῦ σταυροῦ,
ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν ἐπιστοοφὴν
αὐτῶν ἐδίψα, δῆλον ἐκ τοῦ μετὰ τοσαῦτα ἱτη, τριακρνταπέντε
γὰρ παρέδραμον, παραδοῦναι αὐτοὺς
τοῖς Ῥωμαίοις. Πάντως γὰρ δι´ οὐδὲν ἄλλο τὴν τιμωρίαν
ἀνεβάλλετο, ἢ διὰ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ἐπι.
στροφῆς αὐτῶν. Κλαίει οὖν τὴν ἀναισθησίαν τῆς
Ἰεοουσαλὴμ. καί φησιν· Εἰ ἔγνως καὶ σὺ καί γε ἐν
τῆ ἡμέρᾳ ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην σου, τουτέστιν, εἰ
ἔγνως νῦν ἅ σοι συμφέρει, καὶ εἰρήνην καὶ ἀνάπαυσιν
ἐπάγει, ἅ τινά εἰσιν ἡ πίστις ἡ πρὸς ἐμὲ, καὶ τὸ
ὰποσχέσθαι τῆς κατ´ ἐμοῦ ἐπιβουλῆς. Νῦν δὲ ἀπεκρύβη
ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου, ὅτι δι´ ἐμὲ τὸν ὑπὸ σοῦ
ἀθετούμενον, καταλήψοντα σε κακὰ ἀφόρητα καὶ
τάδε καὶ τάδε πείσῃ, ἀνθ´ ὡν οὐκ ἔγνως τὸν καιρὸν
τῆς ἐπισκοπῆς σου, τουτέστι, τῆς ἐμῆς παρουσίας,
Ἐτε ἦλθον ἐπισκέψασθαί σε καὶ σῶσαι. Ἔδει οὖν
γνῶναί σε τὰ πρὸς εἰρήνην σου, καὶ πιστεῦσαι εἰς
ἐμέ, καὶ εἶχες ἂν εἰρήνην ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων, καὶ
πάσης κακώσεως ἀπαλλαγήν. Καὶ γὰρ οἱ πιστεύσαντες
τῷ Χριστῷ πάντες, τῆς ἀλώσεως ὑπέρτεροι
γεγόνασιν, ὥστε εἰ πάντες ἐπίστευσαν, οὐδείς ἂν
Κάλω.
«Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν, ἥρξατο ἐκβάλλειν
τοὺς πωλοῦντας ἐν αὐτῷ καὶ ἀγοράζοντας, λέγων
ατοῖς· Γέγραπται, Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς
ἐστιν· ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον ληστῶν.
Καὶ ἦν διδάσκων τὸ καθ´ ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ, Οἱ δὲ
ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς ἐζήτουν αὐτὸν ἀπολέσαι,
καὶ οἱ πρῶτοι τοῦ λαοῦ. Καὶ οὐχ εὕρισκον τὸ
τί ποιήσουσιν· ὁ λαὸς γὰρ ἅπας ἐξεκρέματο αὐτοῦ
ἀκούων. Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐκείνων
διδάσκοντος αὐτοῦ τὸν λαὸν ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ εὐαγγελιζομένου,
ἐπέστησαν οἱ ἰερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς
σὺν τοῖς πρεσβυτέροις, καὶ εἰπον πρὸς αὐτὸν λέγοντες
· Εἰπὲ ἡμῖν, ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; ἢ τίς
ἐστιν ὁ δούς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην; Ἀποκριθεὶς
δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Ἐρωτήσω κἀγὼ ὑμᾶς ἕνα λόγον,
καὶ εἴπατέ μοι· Τὸ Βάπτισμα Ἰωάννου ἐξ οὐοανοῦ
ἦν, ἢ ἐξ ἀνθρώπων; Οἱ δὲ συνελογίσαντο ἐν ἑαυτοῖς
λέγοντες, ὅτι Ἐὰν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ, ἁιὲ τί
οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; ἐὰν δὲ εἴπωμεν, ἐξ ἀνθρώπων,
πᾶς ὁ λαὸς καταλιθάσει ἡμᾶς, πεπεισμένος
γάρ ἐστι τὸν Ἰωάννην προφήτην εἶναι. Καὶ ἀπεκρίΔησαν
μὴ εἰδέναι πόθεν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς·
Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ.»
Ἐν δόξῃ εἰσελθὼν ὁ Κύριος τὴν Ἰερουσαλὴμ, τοῖς
οἰκείας αὐθεντίας ποιεῖται δεῖγμα, τὸ τὸν οἶκον τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ ἐκκαθαίρειν τῶν καπηλευόντων, καίτοι
καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος τοῦτο πεποίηκεν,
ὡς Ἰωάννης φησὶ, καὶ πάλιν νῦν τοῦτο ἐκ δευτέρου
ποιεῖ, ὅ καὶ πρὸς μείζω κατηγορίαν τῶν Ἰουδὰίων
ἐστὶν ὅτι οὐδὲ ἀπὸ τῆς προτέρας αὐτοῦ παῤῥησίας
ἐσωφρονίσθησαν, ἀλλ´ ἐπέμενον τῇ καπηλείᾳ, καὶ ἀντίθεον
αὐτὸν ἔλεγον τὸν οὕτως τιμῶντα τὸν Πατέρα
καὶ Θεὸν, ὡς καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ ἐκκαθαίρειν τῶν
καπηλευόντων. Διὸ καὶ τὸν Ἡσαίαν αὐτοῖς ἐπιφέρει
κατήγορον λέγοντα· Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς
κληθήσεται. Οἱ δὲ ἀνοήτως ἐπερωτῶσιν αὐτὸν, Ἐν
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; Καίτοι ἐξῆν ἐννοῆσαι αὐτούς.
Ὅτι ἐπεὶ προφητικὴν ῥῆσιν παρήγαγε μαρτυροῦσαν,
ὅτι ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ οἶκος προσευχῆς ἐστιν,
οὐκ ἐμπόριον, καὶ σπήλαιον λῃστῶν· λῃστρικὸν γὰρ
ἡ πλεονεξία, καὶ καπηλεία, τίς λοιπὸν χρεία ἐρωτᾷν
αὐτὸν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ; ἕτοιμον γὰρ ὃν
λογίσασθαι, ὅτι ὁ Θεὸς ταῦτα κελεύει διὰ τοῦ προφήτου.
Οἱδὲ, Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; ἐρωτῶσιν. Ὁ
νόμος, φασὶ, τοῖς ἐκ Λευὶ καταγομένοις τὴν τοῦ ἱεροῦ
διακόσμησιν ἐπέτρεψε· σὺ μὴ καταγόμενος ἐκ Λευῖτικῆς
φυλῆς, πῶς ταῦτα ποιεῖς, καὶ τὰ ἱερατιὰ
ἀρπάζεις; Ἀλλ´ ἀναμνήσθητε, Ἰουδαῖοι, λέχοντος τοῦ
δαυὶδ, Χὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ· Μελχισεδὲκ δὲ οἴρηται ἱερεύς· ὁ δὲ
Μελχισεδὲκ οὐ κατὰ νόμον ἦν ἱερεὺς, οὐδὲ ἐκ τῆς
Ἀευῖτικῆς φυλῆς. Πῶς γὰρ, ὃς προγενέστερος ἦν τοῦ
Λευῒ τοσοῦτον; Καὶ λοιπὸν, τί ζητεῖς ἐν Χριστῷ
τὴν τάξιν τοῦ νόμου; Θεὸς νόμοις οὐχ ὑπόκειται.
Προσέταξεν ὅτε καιρὸς ἦν, ἐκ Λευῖτικῆς εἶναι φυλῆς
τοὺς ἱερεῖς, νῦν μετατάττει τοῦτον τὸν νόμον, καὶ
τὴν τοῦ Μελχισεδὲκ ἰερωσύνην προκρίνει, διὸ καὶ
ἐκβάλλει τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας τὰ πρὸς
θυσίαν ζῶα, οἷον πρόβατα, καὶ περιστεράς· μετὰ
καὶ τοῦ τὴν εὐπρίπειαν, καὶ τὸ εὔσχημον τῷ ναῷ
περποιεῖσθαι, ἔτι καὶ τοῦτο ὑποδεικνὺς, ὅτι οὐκ
ἕτι παῖς ἵωοθυσίαις δεῖ τὸν Θεὸν ἐξιλάσκεσθαι πιατεύειν.
Ἡν μὲν οὖν ἕτοιμον τῷ Κυρίῳ ἀποκρίνασθαι
πρὸς αὐτοὺς, καθάπερ εἴρηται, καὶ εἰπεῖν, ὅτι
Ὁ προφήτης ταῦτα, μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς διακελεύεται·
πλὴν ἵνα δείξῃ αὐτοὺς, ὅτι πάντοτε ἀπειθοῦσι τῷ
Πiνεύματι τῷ ἀγίῳ, καὶ οὐχ ὃτι γε Ἡφατᾳ τῷ παλαιῷ
προφήτῃ, καὶ εἰς λήθην ἴσως αὐτοῖς γενομένῳ,
ἀλλὰ καὶ τῷ χθὲς φανέντι Ἰωάννῃ, τῷ ἀθλῳ μικροῦ
καὶ ἀσάρκῳ, οὐκ ἠθέλησαν πιστεσσαι, διὰ τοῦτο ἀντερωτᾷ
αὐτοὺς τὴν ἀξιοθαύμαστον ταύτην ἐρώτησιν,
δι´ ἦς ἐπιστομίζει μὲν καὶ αὐτοὺς, δείκνυσι δὲ ἡμῖν,
δτι εἰ τῷ τηλικούτῳ προφήτη οὐκ ἐπίστευσαν τῷ
Ἰωάννῃ, τῷ μείζονι αὐτοῦ δοκοῦντι, περὶ αὐτοῦ
μαρτυροῦντι, πῶς ἂν αὐτῷ πιστεύσαιεν ἀπολογουμένῳ
αὐτοῖς ἰν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ; Ὅπερ
γὰρ ἂν εἶπε, πάντως ἂν ἐξῆν αὐτοῖς διαβαλεῖν αὐτὸ
παὶ διαπτύσαι, ὥσπερ καὶ τοὺς Ἰωάννου λόγους τοῦ
ἑνδοξοτέρου παρ αὐτοῖς διέπτυσαν.
ΧΕΡΑΛ. Κʹ.
Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος παραβολή. Περὶ τῶν ἐγκαὁέντων
διὰ τὸν κῆνσον. Περὶ τῶν Σαδδουκαίων
τὴν ἀνάστασιν ἀρνουμένων. Περὶ τῆς τοῦ
Κυρίου ἐπερωτήσεως πρὸς τοὺς ὅαρισαίους.
«Ἠρξατο δὲ πρὸς τὸν λαὸν λέγειν τὴν παραβολὴν
ταύτην· Ἄνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ
ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησε χρόνους
ἱκανούς. Καὶ ἐν καιρῷ ἀπέστειλε πρὸς τοὺς γεωργοὺς
δοῦλον, ἵνα ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος ἐπιδῶσιν
αὐτῷ· οἱ δὲ γεωργοὶ δείραντες αὐτὸν, ἐξαπέστειλαν
κενόν. Καὶ προσέθετο πέμψαι ἕτερον δοῦλον, οἱ δὲ
κἀκεῖνον δείραντες, καὶ ἀτιμάσαντες, ἐξαπέστει
κενόν. Καὶ προσέθετο πέμψαι τρίτον, οἱ δὲ καὶ
τοῖτον τραυματίσωντες ἐξέβαλον. Εἶπε δὲ ὁ κύριος
τοῦ ἀμπελῶνος Τί ποιήσω; Πέμψω τὸν υἱόν μου
τὸν ἀγαπητόν· ἴσως τοῦτ· ν ἰδόντες ἐντραπήσονται.
Ἰδόντες δὲ αὐτὸν οἱ γεωργοί, διελογίζοντο πρὸς
ἑαυτοὺς λέγοντες· Θὗτός ἑστιν ὁ κληρονόμος, δεῦτε,,
ἀποκτεῖνωμεν αὐτὸν, ἵνα ἡμῶν γένηται ἡ κληρονομία.
Καὶ ἐκβαλόντες αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος,
ἀπέκτειναν. Τί οὖν ποιήσει αὐτοῖς ὁ κύριος τοῦ
ἀμπελῶνος; Ἐλεύσεται, καὶ ἀπολέσει τοὺς νεωονοὺς
τούτους, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις.» Βραχεῖα
μὲν αὔτη ἡ παραβολὴ, πλὴν πολλὰ καὶ μεγάλα διδάσκει
ἡμᾶς· τὴν πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ, ἣν ἐπὶ τοῖς
Ἔβραίοις τοσαύτην ἐχαρίσατο, μᾶλλον δὲ ἐπεδείξατο,
τὸ ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν φονικὸν, τὸ καὶ τῆς Παλαιᾶς καὶ
τῆς Νέας ἕνα εἶναι τὸν Θεὸν, τὸ εἰσαχθήσεσθαι τὰ
ἔθνη, τὸ ἀποῤῥιφήσεσθαι τοὺς Ἰουδαίους. Ἀμπελὼν
ον αὕτη ἡ Συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων, γεωργοὶ δὲ οἱ
Γραμματεῖς, καὶ Φαρισαῖοι οἱ προέχοντες, καὶ ἐπιστάται
τοῦ λαοῦ, ἢ καὶ ἕκαστος ἡμῶν αὐτὸς ἀμπελὼν,
αὐτὸς γεωργός· ἕκαστος γὰρ ἡμῶν αὐτὸς ἑαυτὸν
γεωργεῖ. Τοῦτον οὖν τὸν ἀμπελῶνα ἐκδοὺς γεωργοῖς
ὁ φιλάνθρωπος, ἀπεδήμησε, τουτέστιν αὐτεέουσίους
αὐτοὺς ἀφῆκε πορεύεσθαι. Ἀπέστειλε δὲ διαφόρους
δούλους, προφήτας φημὶ, ὡς ἄν σχοίη τι κέρδομικρόν.
Ἐκ τοῦ καρποῦ γὰρ, φησίν, ἤθελε λαβεῖν,
οὐ τὸν καρπὸν ἅπαντα· τί γὰρ κερδαίνει ὀ Θεὸς ἀφ´
ἡμῶν, εἰ μὴ τὴν αὐτοῦ ἐπίγνωσιν; Καὶ αὕτη δὶ
ἡμέτερον κέρδος, ὅμως τὴν σωτηρίαν ἡμῶν καὶ τὸ
ἡμέτερον κέρδος οἰκεῖον ποιεῖται. Ὑβρισαν δὲ τοὺς
ὰποσταλέντας οἱ κακοὶ γεωργοί, δείραντες, μετὰ
καὶ τοῦ κενοὶνς ἐξαποστεῖλαι, τουτέστιν, εἰς τοσοῦτον
ἀγνωμοσύνης ἦλθον, ὥστε οὐ μόνον ἐξέκλιναν ἀπὸ
τοῦ καλοῦ, καὶ οὐδένα καρπὸν ἀγαθὸν ἔδωκαν, ἀλλὰ
καὶ πονηρίαν ἐποίησαν, ὃ μείζονος κολάσεως ἄξιον
Τῶν οὖν προφητῶν οὕτω τὰ δεινότατα παθόντων, ὁ
λιὸς ἀποστέλλεται. Ἱως γὰρ, φησὶν, ἐντραπήσονται
τὸν Υἱόν μου. Τοῦτο δὲ εἰπεν, οὐχ ὡς ἀγνοῶν τὸ
μέλλον, καὶ ὅτι μέλλουσι μᾶλλον αὐτὸν χεῖρον τῶν
προφητῶν διαθέσθαι, ἀλλ´ ἐκεῖνο λέγων, ὅπερ ἔδει
γενέσθαι· ἔδει νὰο ἐντοαπῆναι αὐτόν. Εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ
