ΚΕΦΑΛ. ΚΒʹ.
Περὶ τοῦ Πάσχα. Περὶ τῶν φιλονεικησάντων, τί,
μείζων. Περὶ τῆς ἐξαιτὴσεως τοῦ Σατανα. Περὶ
τῆς συλλήψεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς ἀπαγωγῆς
τοῦ Ἰσοῦ πρὸς ἀρχιερέα.
«Ἵγγιζε δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν Ἀζύμων ἡ λεγομένη
πάσχα· καὶ ἐξήτουν οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς,
τὸ πῶς ἀνέλωσιν αὐτόν· ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν
Εἰσῆλθε δὲ ὁ Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν τὸν ἐπικαλούμενον
Ἰσκαριώτην, ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα. Καὶ
ἀπελθών συνελάλησε τοῖς ἀρχιερεῦσι, καὶ στρατηγοῖς,
τὸ πῶς αὐτὸν παραδώσει αὐτοῖς. Καὶ ἐχάρησαν,
καὶ ουνέθεντο αυτῳ ἀργύριον δοῦναι. Καὶ ἐξωμολόγησε,
καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τοῦ παραδοῦναι
αὐτὸν αὐτοῖς ἄτερ ὄχλου.» Ἐζήτουν μὲν αὐτὸν
ἀνελεῖν οἱ Γραμματεῖς· ἐπεὶ δὲ ὁ καιρὸς τοῦ πάσχα
ἑφειστήκει, καὶ κίνδυνον ἐώρων ἐκ τούτου αὐτοῖς
ἀπὸ τοῦ λαοῦ συναγομένου, μάλιστα διὰ τὴν ἑορτὴν,
ἀζήτουν λοιπὸν μέθοδον, πῶς ἀνελόντες αὐτὸν οὐ
κινδυνεύσουσιν. Κἰσῆλθε δὲ ὁ Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν
ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα, τουτέστι· καὶ
ταῦτα ἐκ τῶν οἰκείων ὄντα καὶ γνησίων μαθητῶν·
ἵνα μηδεὶς θαῤ ᾖ ἐφ´ ἑαυτῷ, ἀλλὰ πάντοτε προσέχῃ
τῇ οἰκείᾳ ζωῇ, ὡς δεινὸν ἀντίπαλον ἔχων. Τινές δὲ
τὸ, «Ὅντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα.» οὕτοις
ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ, Ἀριθμὸν μόνον πληροῦντα ἀποστολικὸν,
οὐκ ἀπόστολον ὄντα ἀληθινὸν καὶ μαθητήν·
πῶς γὰρ ἀληθὴς μαθητὴς ὁ κλέπτων τὰ ἐν τῷ γλωσσοκόμῳ
βαλλόμενα; Οὕτως οὖν εἰσελθόντα εἰς αὐτὸν
τὸν Σατανᾶν ἐδέξατο, καὶ συνεφώνησε τοῖς ζητοῦσι
τὸν Ἰησοῦν παραδοῦναι· τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ,,
«Ἐξωμολόγησεν,» ἀντὶ τοῦ, Τελείας ὁμολογίας καὶ
συνθικας ἐποιήσατο. Καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν, πότε
εὕροι αὐτὸν ἄτερ ὄχλου, τουτέστι, κατὰ μόνας, καὶ
αὐτοῖς παραδώσει. Στρατηγοὺς δέ φησιν ἐνταῦθα
τοὺς ἄρχοντας τῶν οἰκοδομῶν τοῦ ἰεροῦ, ἢ καὶ τοὺς
τῆς εὐταξίας ἐπιμελουμένους. Ἐπέστησαν γὰρ οἱ
Τωμαῖοι τῷ λαῷ τινας, ὡς ἂν μὴ ταράσσηται· στασώδεις
γὰρ ἦσαν. Τούτους, φησί, στρατηγούς. Ἱσως
δέ καὶ διοικήσεις στρατιωτικὰς εἶχον· οἶ μέρους ὄντες
τοῦ ἱερατικοῦ, στρατηγοὶ ὠνομάσθησαν. Τὸ
Κφιλόπρωτον γὰρ νοσοῦντες, καὶ τοιαύταις διοικήσεσιν
ἐπεβάλλοντο· διὸ καὶ στρατηγοὺς αὐτοὺς ὠνόΚμασε
τοῦ ἰεροῦ, ἐμφαντικώτερον τάχα καθαπτόμενος
αὐτῶν.
Ἢλθε δὲ ἡ ἡμέρα τῶν Ἀζύμων, ἐν ᾗ ἔδει θύεσθαι
τὸ πάσχα. Καὶ ἀπέστειλε Πέτρον καὶ Ἰωάννην,
εἰπών· Πορευθέντες ἐτοιμάσατε ἡμῖν τὸ πάσχα,
ἵνα φάγῳμεν· οἱ δὶ εἶπον αὐτῷ· Ποῦ θέλεις ἐτοιμά
σωμέν σοι; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἰδοὺ εἰσελθόντων
ὑμῶν εἰς τὴν πόλιν, συναντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος
κεράμιον ὄδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε αὐτῷ εἰς
τὴν οἰκίαν, ρὗ εἰσπορεύεται, καὶ ἐρεῖτε τῷ οἰκοδεσπότῃ
τῆς οἰκίας· Λέγει σοι ὁ διδάσκαλος· Ποῦ
ἐστι τὸ κατάλυμα, ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν
μου φάγω; Κἀκεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνώγεον μέγα
ἐστρωμένον· ἐκεῖ ἑτοι, ἄσατε. Ἀπελθόντες δὲ εὗρον,
καθὼς εἴρηκεν αὐτοῖς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα.«
Ὅτι μὲν φασὲκ Ἑβραῖκῶς τὸ πάσχα λεγόμενον, τὴν
ἐε Αἰγύπτου διάβασιν δηλοῖ, πολλοῖς εἴρηται· καὶ
κπλῶς πάντα τὰ ἐν τῇ ἑορτῇ τότε τελούμενα, τοῖς
ἀγίοις ἡρμήνευται. Νῦν δὲ ἡμῖν τίνα λέγει ἡμέραν
τῶν Ἀζύμων, ῥητέον. Ἡμέραν οὖν Ἀζύμων λέγει
τὴν πέμπτην, ἧς τῇ ἑσπέρᾳ ἔμελλον θύειν τὸ πάσχα.
Ὁ τοίνυν Κύριος τῇ πέμπτη πρωΐας τυχὸν
ἀποστέλλει τοὺς μαθητὰς Πέτρον καὶ Ἰωάννην· τὸν
μὲν ὡς ἀγαπῶντα, τὸν δὲ ὡς ἀγαπώμενον. Ἀποστέλλει
δὲ εἰς ἀλλοτρίαν οἰκίαν. Οὐδὲ γὰρ εἶχεν αὐτὸς,
ὰλλ´ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· ἦ γὰρ ἄν ἐν ἑνὸς τῷν
μαθητῶν διήγαγε τὸ πάσχα. Ὁρᾷς ἀκτημοσύνην·
Στέλλει δὲ αὐτοὺς πρὸς ἄνθρωπον μὴ γινωσκόμενον,
ἵνα δείξη, ὅτι καὶ τὸ πάθος θέλων κατεδέξατο. Εἰ
γὰρ μὴ ἤθελεν, ἠδύνατο ὁ τὴν διάνοιαν τούτου τοῦ
ὰγνώστου ἀνθρώπου πείσας, ὥστε αὐτοὺς ὑποδὲξασθαι,
κἂν τοῖς Ἰουδαίοις ὅσα ἠβούλετο διαπράξασθα·
Τινὲς δέ φασι, ὅτι διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε τοῦ ἀνθρώπου
τὸ ὄνομα, καὶ ἐφανέρωσεν αὐτὸν, ἀλλὰ σημείῳ τινὶ
ῥδηγεῖ αὐτοὺς πρὸς τὴν οἱκίαν τοῦ ἀνθρώπου, διὰ
τὸν προδότην· ὡς ἂν μὴ γνοὺς τὸ ὄνομα, καταμηνύσῃ
τὴν οἰκίαν τοῖς Φαρισαίοις, καὶ ἐλθόντες συλλάβωσιν
αὐτὸν, πρὶν ἢ τὸ δεῖπνον ἐπιστῇ, πρὶν ἢ τὰ
πνευματικὰ μυστήρια αὐτοῦ παραδῷ. Διό φησι παρακατιὼν
ὁ Χριστός· «Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο
τὸ πάσχα φαγεῖν πρὸ τοῦ με παθεῖν·» τουτέστι,
Πᾶσαν σπουδὴν ἐθέμην, ὅπως λάθωμεν τὸν προδότην,
καὶ μὴ πρόωρον ὑποστῶμεν τὸ πάθος, πρὶν ἢ
παραδῶμεν τὰ μυστήρια. Ἔξεστι δὲ τῷ βουλομένῳ.
παραδέχεσθαι ταύτην τὴν ἐξήγησιν. Τίνος δὲ ἕνεκα
τὸ πάσχα τελεῖ; Διὰ πάντων δεικνὺς ἄχρι τῆς τελλλὰ
φάγωνεν τοῦτο τὸ πάσχα νοητῶς καὶ ἡμεῖς,
και δὴ νοήσωμεν ἡμέραν τῶν Ἀζύμων, πᾶσαν τὴν
ἐν τῷ φωτὶ τῶ πνευματικῷ διαγωγὴν, μηδεμίαν
παλαιότητα τῆς προτέρας ἐν τῷ Ἀδὰμ παρακοῆς
ἔχουσαν· ἐν ᾗ διαγωγῇ ὄντας ἡμᾶς δεῖ τῶν μυστηρίων
τοῦ Ἰησοῦ κατατρυφᾷν. Ἐτοιμάσει οὖν ταῦτα
τῆ μυστήρια Πέτρος καὶ Ἰωάννης, πρᾶξις καὶ θεῶρία,
θερμότης ζήλου καὶ πραότης εἰρηνική. Δεῖ γὰρ
τὸν πιστὸν, καὶ θερμὸν εἶναι περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ
καλοῦ, καὶ ζηλωτὴν κατὰ τῆς πονηρίας, καὶ πραΰν
εἰς τοὺς πονηρευομένους· ἡ γὰρ πονηρία μισητέα,
οὐχ ὁ πονηρευόμενος. Ἐκεῖνος γὰρ θεραπευτέος·
πάσχει γάρ. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ πονηρεύεσθαι, τὸ
παρὰ τοῦ Ιονηροῦ ἐνοχλεῖσθαι, καὶ πάσχειν τὴν
πονηρίαν. Ἐὰν οὖν Πέτρον καὶ Ἰωάννην ἔχωμεν
ἑτοιμάζοντας τὸ δεῖπνον, βίον λέγω ἀγαθὸν, ὅς ἐστι
Πέτρος· καὶ δόγματα ἀληθῆ, ἅ ἐστιν ὁ Θεολό, ος
ἱωάννης· συναντήσει τοῖς τοιούτοις ἑτοιμασταῖς ἄνρωπος,
τοῦτέστι, τότε εὑρήσομεν τὴν ἀνθρωπίνην
Ἐκσως κατάστασιν. τὴν κατ´ εἰκόνα δημιουργηθεῖσαν
του πλάσαντος, ἢ μᾶλλον τοῦ κτίσαντος, κεράμιον
ἶδατος βαστάζουσαν.  δωρ μὲν ἡ τοῦ Πνεύματος
χάρις, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης διδάσκει· κεράμιον
δὲ, τὸ εὔθρυπτον καὶ πρὸς συντριβήν εὖκολον
τῆς καρδίας. Ὁ γὰρ δεχόμενος χάριν πνευματικὴν,
ταπεινός ἐστι καὶ συντετριμμένος τῇ καρδίᾳ· Ταπεινοῖς
δὲ δίδωσι χάριν ὁ Κύριος. Ὁ εἰδώς δὲ ἑαυτὸν
γῆν καὶ σποδνν, καὶ λέγων μετὰ τοῦ Ἰὼβ, «Ἐκ
γῆς δέ με ἔπλασας,» ἐκεῖνος βαστάσει τὴν τοῦ Πνεύματος
χάριν ἐν τῷ εὐκατανύκτῳ καὶ εὐκόλῳ πρὸς
συντριβὴν ἀγγείῳ τῆς καρδίας αὐτοῦ. Ἀκολουθοῦντες
δὲ τῇ τοιαύτῃ καταστάσει, ἀφιξόμεθα εἰς τὴν
τοῦ νοῦ οἰκίαν, ἧς ὁ οἰκοδεσπότης νοῦς ἀνώγεον ἡμῖν
στρωμένον ὑποδείξει μέγα. Ἀνώγεον μὲν ἡ ὑψηλὴ
τοῦ τοιούτου νοῦ χώρησις, τὰ θεῖα, φημί, καὶ νοητὰ,
οἷς ἐγκατοικεῖ, καὶ οἷς ἐμφιλοχωρεῖ. Ἐστρωμένα
δὲ ταῦτά εἰσιν· οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς τραχὺ, ἀλλὰ καὶ
αὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν γίνονται τῷ τοιούτῳ νοῖ, καθὰ
καὶ Σολομὼν εἶπε· «Πάντα εὐθέα τοῖς συνιοῦσι,
καὶ ὀρθα τοῖς εὐρίσκουσι γνῶσιν.» Οὐκ ἂν δὲ ἀμάρτοις
καὶ τοῦτο εἰπών, ὅτι Ὁ νοῦς, εἰ καὶ ὑψηλὸν
Κπρᾶγμα ποιεῖ, κατὰ τὴν τοῦ νοῦ ἐνέργειαν διάγων,
ὰλλ´ οὗν ἔστρωται αὐτῷ ἡ γνῶσις ἔτι, καὶ χθαμαλωτέρως
ἔχει. Ὑψηλὴ δὲ τῷ ὄντι ἡ γνῶσις, καὶ
ὑπὲρ πᾶν ὕψος ἡ ὑπὲρ νοῦν ἀγνωσία, ὅτε οὐκ ἔτι ὁ
νοῦς ἐνεργεῖ, ἀλλ´ ἐνεργεῖται. Δεῖ δὲ πρότερον ἡμᾶς
τῷ νοῖ ἡμῶν ἐνεργεῖν, εἶθ´ οὕτως ἐνεργησόμεθα τῇ
τοῦ Κυρίου χάριτι, λαμβάνοντες ἡμᾶς ὥσπερ καὶ
τοὺς προφήτας, καὶ ἐξιστῶντες πάσης φυσικῆς ἐνεργείας.
Ἀμέλει λέγεται λῆμμα Κυρίου ἐν τῷδε τῷ
προφήτῃ γενέσθαι. Ὥσπερ οὖν κάνταῦθα τοῦ ἀνωγέου
τούτου ἐστρωμένου, ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ τελεῖ τὰ μυστήρια, ἐρχόμενος
αὐτὸς πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ ἐνέρειαν
ἐμφαίνων ἡμῖν, ἀλλ οὐκ ἀναμένων ἡμᾶς ἐλθεῖν
πρὸς αὐτὸν ἔτι. Μαθηταὶ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου, πάντες οἱ λόγοι τῷν γεγονότων. Τότε οὖν ὅταν ἐνεργῇ ἐν
ἡμῖν ὁ Νόγος, τὴν τοῦ Πάσχα μετάληψιν συνήσομεν, μᾶλλον δὲ συνετισθησόμεθα καὶ τοὺς λόγους τῶν γεονότων,
κατὰ τὸ, «Ὅψομαι τοὺ, οὐράνοὺς, ἔργα τῶν δακτύλων σου,»
ε Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἀνέπεσε· καὶ οἱ δώδεκα
ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ. Καὶ εἰπε πρὸς αὐτούς· Ἐπι.
θυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ´ ὑμῶν
πρὸ τοῦ με παθεῖν. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὐκ Κτι
οὐ μὴ φάγω ἐξ αὐτοῦ, ἕως ὅτου πληρωθῇ ἐν τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. Καὶ δεξάμενος ποτήριον, εὐχαριστήσας
εἶπε· Λάβετε τοῦτο, καὶ διαμερίσατε ἑαυτοῖς.
Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ πίω ἀπὸ τοῦ γεννήματος
τῆς ἀμπέλου, ἕως ὅτου ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἔλθη. Καὶ
λαβὼν ἄρτον, εὐχαριστήσας ἔκλασε, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς,
λέγων· Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
διδόμενον, τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν·
ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων·
Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ Καινὴ Διαθήκη ἐν τῷ αἶματί
μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον.» Υὸ Πάσχα ἱστάμενοι
ἤσθιον· πῶς οὖν ὁ Κύριος ἀναπεσεῖν λέναται
Λέγουσιν οὖν ὅτι μετὰ τὸ φαγεῖν τὸ νομιλὸν πάσχα,
ἀνέπεσον λοιπὸν κοινῷ τρόπῳ ἐσθίοντες ἄλλα τινὰ
βρώματα. Φησὶ δὲ πρὸς τοὺς μαθητάς· «Ἐπιθυμίᾳ
ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ´ ὑμῶν πρὸτοῦ
με παθεῖν·» ὡσανεὶ τοῦτο ἔλεγε· Τοῦτό μοι τὸ
ττλειυταῖαν δεῖπνον μεθ´ ὑμῶν· διὸ καὶ ἀγαπητόν μοι
καὶ ἐπιθυμητόν ἐστιν· ἄλλοτε γὰρ μεθʹ ὑμῶν οὐκ
ἐστιασθήσομαι· ὥσπερ καὶ οἱ μέλλοντες ἀποδημήσειν,
τὰ τελευταῖα προσφωνήματα τοῖς οἰκείοις καὶ
γνησίοις ἡδύτερον καὶ ποθεινότερον προσάγουσι. Καὶ
ἄλλως δέ· Ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ’´
ὑμῶν, διότι τὰ μεγάλα μυστήρια ἐν τούτῳ μέλλω
παραδοῦναι ὑμῖν, τὰ τῆς Καινῆς Διαθήκης. Δηλοῖ δὲ
διὰ τούτου, ὅτι ἐκὼν πάσχει. Ἐξῆν γὰρ πάντως
αὐτῷ, ἐπειδὴ ἐγίνωσκεν ὅτι μέλλει παθεῖν, ὑπαναχωρῆσαι,
ὥσπερ κἀν τοῖς προτέροις καιροῖς. Τὸ δέ,
«Οὐ μὴ πίω αὐτὸ, ἕως ὅτου ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
ἕλθῃ.» τινὲς τῶν ἁγίων ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ, Ἄχρις
οὗ ἀναστῶ. Μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν συναυλιζόμενος
τοῖς μαθηταῖς, καὶ συνέφαγε, καὶ συνέπιεν αὐτοῖς·
ὥσπερ καὶ Πέτρος φησὶ πρὸς Κορνήλιον· «Οτινες
συνεφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ μετὰ τὴν ἀνάστασιν.
» Ὅτι δὲ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἡ ἀνάστασις, πρόδηλον.
Ἡ γὰρ ἀνάστασις, κατάλυσις τοῦ θανάτου·
ἐβασίλευσε δὲ ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως Χριστοῦ·
τότε δὲ καταλυθεὶς, παρεχώρησε τῷ Κυρίῳ τῆς νίκης
καὶ τῆς βασιλείας, καθὸ εἴρηται· «Ποῦ σου,
θάνατε, τὸ νῖκος;» καὶ ὁ Δαυλδ, «Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν
·» εἶτα ἑρμηνεύων πῶς ἐβασίλευσεν, «Κὐπρέπειαν,
φησὶν, ἐνεδύσατο,» ἀποφθαρτισθέντος
τοῦ σώματος, καὶ τῇ θεότητι ὡραῖσθέντος· ὡς
Ἡσαϊας φησίν· «Οὗτος ὡραῖος ἐν στολῇ, βία μετὰ
Ισχύος.» Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος μετὰ τὸ ἀναστῆναι,
φησίν· «Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία.» Τῆς οὖν ἀναστάσεως
ἐλθούσης, ἣν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὡνόμασεν,
ὡς τὸν θάνατον καταλύσασαν, ἔπιε πάλιν σὺν τοῖς
μαθηταῖς, πιστούμενος τὴν ἀνάστασιν, ὡς οὐ κατὰ
φαντασίαν ἐστί. Τινές δὲ βασιλείαν τοῦ Θαοῦ, τὴν
μέλλουσαν κατάστασιν ἐδέξαντο· πίνειν δὲ τὸν Κύριον
ἐν τῷ μέλλοντι μεθ´ ἡμῶν, τὴν ἀποκάλυψιν τῶν
μυστηρίων αὐτοῦ. Εὐφραίνων γὰρ ἡμᾶς εὐφραίνεται.
καὶ τρέφων τρέφεται ὁ φιλάνθρωπος, καὶ τὴν
ήμετέραν πόσιν καὶ τροφὴν, ἤτοι μάθησιν, οἰκείαν
τροφὴν λογίζεται. Πίεται οὖν τηνικαῦτα καινήν τινα
πόσιν μετὰ τῶν ἀξίων, ἀποκαλύπτων αὐτοῖς ἀεὶ καινά
τινα καὶ ἀσυνήθη. Δύο δὲ δοκεῖ ποτηρίων μνημονειειν
ὁ Λουκᾶς· καὶ ἓν μὲν, φησὶ, «Λάβετε, καὶ
διαμερίσατε ἐαυτοῖς, » ὃ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης τύπον
εἴποι ἄν τις εἶναι· ἕτερον δὲ, μετὰ τὸ κλᾶσαι τὸν
ἄρτον καὶ διανείμασθαι, αὐτὸς διανέμει τοῖς μαθηταῖς,
ὃ καὶ τῆς Καινῆς Διαθήκης ὀνομάζει, καὶ
ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματί φησι τοῦτο ἐγκαινίζεσθαι. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῆς Παλαιᾶς αἶμα ζώων ἀλόγων ἦν, ὅτε ὁ
νόμος ἐδόθη· νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀνθρώπου γενομένου,
τὸ αἷμα τὴν Καινὴν Διαθήκην ἡμῖν ἐπισφραγίζει.
Εἰπὼν δὲ, «Τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον καὶ ἐκχυνόμενον,
» οὐχ ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων μόνον δεδόσθαι
δηλοῖ τὸ σῶμα αὐτοῦ, καὶ τὸ αἷμα ἐκκεχῦσθαι,
ἀλλ´ ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Ὅταν οὖν εἴπῃ,
«Ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον,» ἀντὶ τοῦ, Ὑπὲρ τῆς
ὑμετέρας φύσεως τῶν ἀνθρώπων, νόει. Τὸ μὲν οὐν
παλαιὸν πάσχα ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τῆς δουλείας τῆς ἐν
Αἰγύπτῳ ἐτελεῖτο, καὶ τὸ αἷμα τοῦ προβάτου ἐπὶ τῆ
συντηρήσει τῶν πρωτοτόκων· τὸ δὲ καινὸν Πάσχα
ἐπὶ ἀφέσει ἀμαρτιῶν, καὶ ἐπὶ συντηρήσει τῶν ἀνίασμένων
καὶ ἀφωρισμένων λογισμῶν τῷ Θεῷ. Πρῶτον
δὲ ὁ ἄρτος, εἶτα τὸ ποτήριον. Προτέρα γὰρ ἡ ἐπίπονος
πρᾶξις καὶ δυσκατέργαστος· ἰδρῶτες γὰρ προηγοῦνται
τῆς ἀρετῆς· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ ἄρτος οὐ μόνον
ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου γεωργεῖται, ἀλλὰ καὶ ἐν
τῷ ἐσθιεσθαι δυσκατεργαστότερός ἐστιν, εἶθ´ οὔ-οων
μετὰ τοὺς πόνους ἡ εὐφροσύνη τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος,
ὅπερ ἐστὶ τὸ ποτήριον. Μεθ´ ὃ γάρ τις ἐν τῇ
σμάτων ἄξιος γίνεται, καὶ πάσχει τὴν καλὴν μέθην, ἐξιστάμενος τοῦ κόσμου τουτου, ὡς ὁ αῦλος, καὶ ὁ
Δαυΐδ· τολμητέον δὲ εἰπεῖν, καὶ ὡς ὁ Θεὸς παρὰ τῷ Ἀββακούμ.
«Πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με, μετ´ ἐμοῦ
ἐπὶ τῆς τραπέζης. Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
πορεύεται κατὰ τὸ ὡρισμένον· πλὴν οὐαὶ τῷ ἀν.
θρώπῳ ἐκείνῳ, δι´ οὗ παραδίδοται. Καὶ αὐτοὶ ἤρξαντο
συζητεῖν πρὸς ἐαυτοὺς, τὸ τίς ἄρα εἴη ἐξαὐτῶν ὁ
μέλλων τοῦτο πράσσειν. Ἐγένετο δὲ καὶ φιλονεικία
ἐν αὐτοῖς, τὸ τίς αὐτῶν δοκεῖ εἶναι μείζων. Ὁ δὲ
κῖπεν αὐτοῖς· Οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν κυριεύουσιν
αὐτῶν, καὶ οἱ ἐξουσιάζοντες αὐτῶν, εὐεργέται καλοῦνται.
Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως· ἀλλ´ ὁ μείζων ἐν
ὑμῖν, γενέσθω ὡς ὁ νεώτερος, καὶ ὁ ἡγούμενος ὡς ὁ
διακονῶν. Τίς γὰρ μείζων; ὁ ἀνακείμενος, ἢ ὁ διακονῶν;
οὐχὶ ὁ ἀνακείμενος; Ἐγὼ δέ εἰμι ἐν μέσῳ
ὑμῶν ὡς ὁ διακονῶν.» Οὐδὲν πεπωρωμένης ψυχῆς
ἀδλιώτερον. Ἰδοὺ γοῦν ὁ Κύριος ὅρα τί φησιν, ὅτι
«Ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με, ἐπὶ τῆς τραπέζης
ματ´ ἐμοῦ·» καὶ ὁ ἀσύνετος οὐκ ᾐσθάνετο. Καὶ γαρ
οὐ μόνον, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐκ ἀγνοεῖ τὸ συμβησόμενον,
ταῦτα λέγει ἑ Κύριος, ἄλλὰ καὶ ἵνα δείξη ἡμῖν καὶ
τὴν οἰκείαν ἀγαθότητα, καὶ τὴν τοῦ προδότου πονηρίαυ,
ὅτι καὶ συνέστιος γενέσθαι οὐκ ἠρυθρίασεν.
Οὐδὲ πάλιν αὐτὸς ἀφῆκε τὰ οἱὰ εἶα ποιῶν καἰ τᾶπον
ἡμῖν τιθεὶς, ἵνα ἄχρι τέλους σπουδάζωμεν κερδῆσαι
τοὺς πταίοντας. «Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
φησὶ, πορεύεται·» οὐχ ὡς ἀσθενῶν ἀμῦναι ἑαυτῶν
ὰλλ´ ὡς ὀρίσας ἑαυτῷ τὸν θάνατον ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
ἀνθρώπων. «Πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι´ οὗ
παραδίδοται.» Ὦρισται μὲν γὰρ παθεῖν, ἀλλὰ σὺ διὰ´
τί εὑρέθης κακὸς, ὥστε πρὸς προδοσίαν ἕτοιμος
εἶναι; Διὰ τοῦτο οὖν σοι τὸ οὐαὶ ἀποκεκλήρωτα· ὅτι
εὑρέθης ἐπιτήδειος εἰς προδοσίαν· ἐπεὶ καὶ ὁ ὃφις
Ἀπικατάρατος, διότι ὑπούργησε τῇ τοῦ διαβόλου συμβουλῇ.
Ἑθορυβήθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ ταῦτα ἀκούσαντες
· καὶ τοῦτο πλατύτερον μαθήσῃ ἐν τῷ κατὰ
Ἰωάννην. Νῦν δὲ οὐ περὶ τῆς ὑπονοίας τῆς προδοαίας
θορυβοῦνται μόνον. ἀλλ´ ἐκ τούτου τοῦ θορύβου
καὶ εἰς ἔριν ἔρχονται, φιλονεικοῦντες τίς αὐτῶν εἶη
μείζων. Ἐνέπεσον δὲ εἰς ταύτην τὴν ἔριν ἀκολούθως.
Ἐπεὶ γὰρ πρὸς ἀλλήλους εἰκὸς ἦν λέγειν, ὅτι Σὸ
Ἅέλλεις προδιδόναι· καὶ αὖ ἐκεῖνος τούτῳ, ὅτι ΣήἈκ
τούτου προήχθησαν εἰς τὸ λέγειν· Ἐγώ εἰμι
κρείττων, καὶ, Ἐγώ εἰμι μείζων, καὶ τὰ τοιαῦτα. Τί
οὖν ὁ Κύριος; Καταστέλλει τὸν θόρυβον τούτων δυσὶν
ὑποδείγμασιν, ἑνὶ μὲν τῷ τῶν ἐθνικῶν, οὖς βδελυκποὺνς
εἶνον δεικνύων ὅτι τούτοις ἐοικότες ἔσονται. εἰ
τοιαῦτα φρονοῦσιν· ἑτέρῳ δὲ τῷ ἑαυτοῦ· δι´ ἑαυτοῦ
γὰρ εἰς ταπεινοφροσύνην ἄγει, δεικνὺς ἑαυτὸν διακονοῦντα
αὐτοῖς. Καὶ γὰρ δὴ τότε, καθὰ εἴρηται τὸν
ἄρτον αὐτοῖς καὶ τὸ ποτήριον διένειμεν. Ἐπεὶ τοίνυν
ἐγὼ ὁ ὑπὸ πάσης ἀγγελικῆς καὶ λογικῆς φύσεως
προσκυνούμενος, ἐν μέσῳ ὑμῶν διακονῶ, πῶς ὑμεῖς
ἄξιοί ἐστε μεγαλοφρονεῖν, καὶ περὶ πρωτείων ἐρίζειν·
Ἀοκεῖ δέ ἄοι μηδὲ παρέργως οὕτω μνημονευσαι τῆς
ἀνακλίσεως ταύτης καὶ τῆς διακονίας, ἀλλ´ ἀναμιμνήσκων
αὐτοὺς, ὅτι Εἰ ἐξ ἑνὸς ἄρτου ἐφάγετε, καὶ
ἐξ ἐνὸς ποτηρίου ἐπίετε, φίλους ὑμᾶς καὶ ἡνωμένους
ἡ μία τράπεζα ποιεῖς διατί τοίνυν ἀναξίως τούτων
φρονεῖτε; Ἀλλ´ οὐδ´ ἐγὼ τούτῳ μὲν διηκόνησα, τούτῳ
δ´ οὖ, ἀλλὰ πᾶσιν ὑμῖν ἐπίσης πάντες οὖν ἓν καὶ τὸ
αὐτὸ φρονεῖτε. Σὺ δέ μοι ἐκ πάντων τούτων ἐοἀει
πῶς ἀτελεῖς ἦσαν ἔτι οἱ μαθηταί· ἀλλ´ ἴδε πῶς ὕσιερον
ἔλαμψαν. Ἐντρεπέσθωσαν Μανιχαῖοι λέγοντες,
ὅτι ἐκ φύσεώς εἰσί τινες ἁμαθεῖς, καὶ ἀδύνατον μετατεθῆναι
τούτους·
«Υμεῖς δέ ἐστε οἱ διαμεμενηκότες μετ´ ἐμοῦ ἐν
τοῖς πειρασμοῖς μου, κἀγὼ διατίθεμαι ὑμῖν, καθὼς
διέθετό μοι ὁ Πατήρ μου βασιλείαν, ἵνα ἐσθίητε καὶ
πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου, καὶ καθέςησθε ἐπὶ
θρόνων κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.
Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς
ἐξῃτήσατο ὑμᾶς τοῦ συνιάσαι ὡς τὸν σῖτον· ἐγὼ δὲ
ὲδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου. Καὶ
σύ ποτε ἐπιστρέψας, ἐπιστήριξον τοὺς ἀδελωούς σολ
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· Κύριε, μετὰ σοῦ ἕτοιμός εἰμι καὶ
εἰς φυλακὴν καὶ εἰς θάνατον πορεύεσθαι. Ὁ δὲ εἶπε·
Λέγω σοι, Πέτρε, οὐ μὴ φωνήσει σήμερον ἀλέκτωρ,
πρὶν ἢ τρὶς ἀπαρνήσῃ μὴ εἰδέναι με.» Ἐπεισὴ
εἶπεν, ὅτι Τῷ παραδιδόντι με οὐαὶ, καὶ ἐν τῷ μέσφ
ἐδίδαξεν αὐτοὺς, ὅτι δεῖ μετριοφρονεῖν· ὥσπερ τῷ
παραδιδόντι τὸ οὐαὶ προσαπεκλήρωσεν. οἴτως αὐτοῖἐκ
τοῦ ἐναντίου φησὶν, ὅτι Ὑμεῖς δέ ἐστε οἱ παραμεμενηκότες
μετ´ ἐμοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου· διὸ
καὶ ἀμοιβὰς ὑμῖν διατίθεμαι, τουτέστι, Συμφω ὥ
πρὸς ὑμᾶς, ἵνα ἐπεὶ ὁ Πατήρ μου διέθετό μοι, ἤηουν
ἀφώρισέ μοι βασιλείαν, ἐσθίητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆ·
τραπέζης μου. Τὸ δὲ ἐσθίειν καὶ πίνειν εἶπεν, οὐν
ὡ- ἐδεσμάτων ἐκεῖσε ἐσομένων, οὐδὲ ὡς αἰσθητῆς
οἴισης τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Αὐτός τε γὰρ ἐδίδαξεν
οῖς πρὸς τοὺς Σαδὸουκαίους εἶπεν, ὡς ἀγγελική ἑστιν
ἡ ἐκεῖσε διαγωγὴ, καὶ ὁ Παῦλος δὲ διδάσκει τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ μὴ εἶναι βρῶσιν καὶ πόσιν. Μή τις
οῦν πλανάσθω ἀκούων ἐνταῦθα τὸ, «Ἵνα ἐσθίητε
καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου·» ἀλλὰ νοείτω ἄτι
ἐκ μεταφορᾶς τῶν παρὰ τοῖς τοῦ κόσμου βασιλεῦσι
τιμωμένων τοῦτο εἴρηται. Οἱ γὰρ σύνδειπνοι τοῦ βασιλέως
δοκοῦσι πάντων πρωτεύειν. Τοῦτο οὖν καὶ περὶ
τῶν ἀποστόλων φησὶν, ὅτι πάντων προτιμότεροι ἕσον·
ται παρ´ αὐτῷ. Ἐπεὶ καὶ θρόνων καθέδρας ἀκούων,
μὴ θρόνους νόει, ἀλλὰ τιμὴν καὶ δόξαν. Οὐδεὶς γὰρ
τῶν κτιστῶν καὶ γενητῶν, ἐκεῖ καθεδεῖται· ἀλλὰ τῆς
ἀγίας Τριάδος, τοῦ ἀκτίστου καὶ βασιλέως τῶν ὅλων
Θεοῦ, μόνης ἐστὶ τὸ καθέζεσθαι· τῆς δὲ κτίσεως, ὡς
δούλης, τὸ ἴστασθαι. Καὶ ταῦτα δὲ σωματικῶς λέγομεν,
τὸ καθῆσθαι καὶ τὸ ἵστασθαι. Τὸ δὲ, «Κρίνοντες,
» τουτέστι, κατακρίνοντες ἐκ τῶν δώδεκα φυλῶν
τοὺς ἀπιστήσαντας. Οὐ μικρὰ γὰρ κατάκρισις
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπιστήσασιν οἱ ἀπόστολοί εἰσιν ὡς
Ἰσραηλῖται ὄντες καὶ αὐτοὶ, ὅμως πιστεύσαντες.
Ἐπεὶ τοίνυν τῷ μὲν προδότῃ τὸ οὐαὶ ἀπέδωκε, τούτοις
δὲ τοῖς παραμείνασιν ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν στοργῇ,
τοσαύτην τιμὴν προεῖπεν ἔσεσθαι, ἵνα μὴ ἐπαρθῶσιν
ὡς μέγα τι κατορθωκότες, καὶ παραμείναντες ἐν τῇ
ἀγάπῃ αὐτοῦ, καὶ μὴ προδόντες, «Ὁ Σατανᾶς,
φησὶν, ᾐτήσατο ὑμᾶς σινιάσαι,» τουτέστι, ταράξαι,
βλάψαι, πειρᾶσαι· «Ἀλλ´ ἐγὼ ἐδεήθην.» Μὴ νομίσητε,
φησὶν, ὅτι ὑμέτερόν ἐστι τὸ πᾶν κατόρθωμα
τοῦτο· ὁ γὰρ διάβολος· πολὺς ἐπέκειτο ζητῶν ὑμᾶς
ἐκβαλεῖν τῇς ἐμῆς στοργῆς, καὶ προδότας ἀποδεῖξαι.
Πρὸς δὲ τὸν Πέτρον ταῦτα ἀποτείνεται, διότι καὶ
θρασύτερος τῶν ἄλλων ἦν, καὶ εἰκὸς αὐτὸν μεγαλοφρονῆσαι
ἐφ´ οἷς ἐπηγγείλατο ὁ Χριστός. Διὸ καταστέλλων
αὐτὸν, φησὶν, ὅτι Τῷ μὲν Σατανᾷ πολλὴ
σπουδὴ γέγονε καθ´ ὑμῶν· ἐγὼ δὲ γτησάμην περὶ
σοῦ. Τοῦτο κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἔφη· ὡς γὰρ Θεὸς
τί ἐδεῖτο τοῦ αἰτήσασθαι; «Ἐδεήθην οὖν, φησίν,
ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου.» Εἰ γὰρ καὶ πρὸς μικρὸν
μέλλεις σαλευθῆναι, ἀλλ´ ἔχεις ἐναποκείμενα
τὰ σπέρματα τῆς πίστεως. Κἂν τὰ φύλλα ἔῤῥιψε τὸ
πνεῦμα τοῦ ἐπηρεάζοντος, ἀλλ´ ἡ ῥίζα ζῇ, καὶ οὐκ
ἐκλείψει ἡ πίστις σου. Σὺ δὲ ἐπιστρέψας, στήριξον
τοὺς ἀδελφούς σου. Τὸ μὲν πρόχειρον νοῆσαι, τοῦτ´
ἔστιν, ὅτι Ἐπειδή σε τῶν μαθητῶν ἔξαρχον ἔχω,
μεθ´ ὃ ἀρνησάμενός με, κλαύσεις, καὶ εἰς μετάνοιαν
ἔλθῃς, στήριξον τοὺς λοιπούς. Τοῦτο γὰρ προσήκει
σοι ὡς μετ´ ἐμὲ ὄντι τῆς Ἐκκλησίας πέτρᾳ καὶ
στηρίγματι. Νοήσειε δ´ ἄν τις τοῦτο οὐ μόνον περὶ
τῶν τότε ἀποστόλων εἰρῆσθαι, ὡς ἂν ὑποστηριχθῶσιν
ὑπὸ τοῦ Πέτρου, ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων τῶν ἄχρι
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος πιστῶν. Σὺ γὰρ, ὧ Πέτρε,
τάνοιαν, καὶ οὐδεὶς τῶν πιστευόντων εἰ- ἐιὶ ἐφγνώσαται
ἀποβλέπων πρὸς σὲ τὸν ἀπόστολον μἰν
ὄντα, ἀρνησάμενον δὲ, καὶ πάλιν τὰ πρωτεῖα πάντων
καὶ τὴν τῆς οἰκουμένης ἐπιστασίαν λαβόντα διὰ τῆς
μετανοίας. Ἡτήσατο οὖν ὁ Σατανᾷς σινιάσαι σε, καὶ
βλάψαι ὥσπερ σῖτον καθαρὸν, παρεμβάλλων τὰ ῥυπαίνοντα,
οἷα δὴ φθονῶν σοι τῆς πρὸς ἐμὲ ἀγάπης,
σπερ ἔθος αὐτῷ. Οὕτω γὰρ καὶ τῷ Ἰὼβ ἐπεδεί.
ξατο· ἀλλ´ ἐγὼ οὐ πάντη σε ἐγκατέλιπον, ἵνα μὴ
Ἀκλείπῃ ἡ πίστις σου εἰς τὸ παντελές. Εἰ καὶ ἐδεήθην
δὲ ἐγὼ αὐτὸς περὶ σοῦ, ὅμως σὺ μὴ ἀναπέσῃς, ἀλλ´
ἐπιστρέψας, τουτέστι, μετανοήσας καὶ δακρύσας,
καὶ ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως φυγὼν, γενοῦ καὶ τοῖς ἄλλοις
πιστοῖς τύπος τοῦ μετανοεῖν, καὶ μὴ ἀπογινώσειν
Τί οὖν ὁ Πέτρος· Ἐκ πολλῆς ἀγάπης θρασύνεται,
καὶ ὑπισχνεῖται τὰ τέως αὐτῷ ἀδύνατα.
Ὁ δὲ Κύριος, ἐπεὶ εἶδεν αὐτὸν ἀπὸ προπετεία,
φθεγγόμενονει γὰρ ἅπαξ ἀκούσαντα τῆς αὐτοαληθείας
εἰπούσης αὐτῷ, ὅτι πειρασθήσεται, μηκέτι
ἀντιτείνειν, ἀναφαίνει αὐτῷ καὶ τὸ εἶδος τοῦ πειρασμοῦ,
ὅτι ἄρνησις ἔσται. Ἐντεῦθεν δὲ μανθάνομεν
δόγμα, ὅτι οὐκ ἀρκεῖ πρόθεσις ἀνθρώπου χωρις τῆς
τοῆ Θεοῦ ἐπικουρίας· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πέτρος ἐγκαταλειφθεὶς
πρὸς μικρὸν, εἰ καὶ ἐδόκει ἀγαπέν,
θερμότητα ἔχειν, ἀλλ´ ὅμως τοῦ Θεοῦ ἀφέντος ὑπκακελίσθη
τῷ ἐχθρῷ. Καὶ αὕοὐκ ἀρκεῖ ἡ τοῦ Θεοῦ
ἐπικουρία, μὴ καὶ προθέσεως ἀνθρωπίνης οὔσης·
βσπερ οὖν καὶ Ἰούδας οὐδὲν ὡφελήθη, καίτοι πάντα
ποιοῦντος τοῦ Κυρίου εἰς ἵὸ κερδῆσαι αὐτόν· προαίρεσις
γὰρ ἀπῆν ἀγαθή. φρίξωμεν αὖν ἐννοοῦντες τοῦ
διαβόλου τὰς ἐπιβουλὰς, ὡς ἱσχύουσι κατὰ τῶν χαυνοτέρων.
Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα ὁ Πέτρος, καίτοι ὑπὶ
Θεοῦ συγκρατούμενος, ὅμως διότι μικρὸν οἰκονομικῶς
ἐγκατελείφθη, εἰς ἄρνησιν ἀπηνέχ θη· εἰ τοίνυν
μὴ ἐτηρεῖτο ὑπὸ Θεοῦ, καὶ σπέρματα ἐν αὐτῷ ἀποκείμενα
ἦν ἀγαθὰ, τί οὐκ ἂν ἔπαθεν; Ὁ γὰρ σκοπὸς τῷ διαβόλῳ ἦν, καὶ τοῦτον εἰς προδοσίαν ῥίψαι. «Τὰ
γὰρ βρώματα τῷ διαβόλῳ, φησὶν ὁ προφήτης, ἐκλεκτά.» Χάρις δὲ Θεῷ τῷ οὐκ ἐγκαταλείποντι τούς
ὀσίους, καὶ δικαίους, καὶ ἀγαθοὺς τῇ καρδίᾳ, οἷος ἦν ὁ Πέτρος, φιλόστοργος, καὶ περὶ τὸν ἄιδάσκαλον
πάσης πούηρᾶς ὑπονοίας ἀλλότριος.
«Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ
βαλαντίου, καὶ πήρας, καὶ ὑποδημάτων, μή τινος
ὑστερήσατε; Οἱ δὲ εἰπον· Οὐσενός. Εἶπεν οὖν αὐτοῖς
· Ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως
καὶ πήραν· καὶ ὁ μὴ ἔχων, πωλησάτω τὸ ἱμάτιαν
αὐτοῦ, καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν. Λέγω γὰρ ὑμῖν,
ὅτι ἔτι τοῦτο τὸ γεγραμμένον δεῖ τελεσθῆναι ἐν
ἐμοὶ, τὸ, Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη· καὶ γὰρ τὰ
περὶ ἐμοῦ τέλος ἔχει. Οἱ δὲ εἶπον· Κήριε, ἰδοὺ ὧδε
μάχαιραι δύο. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἰκανόν ἐστιν,»
Ἐν ἀρχῇ μ’«τοῦ κηρύγματος, στέλλων τοὺς μαθητὰς
ὁ Κύριο, ἐπὶ τὰς κώμας καὶ πύλεις, ἀπερίττους
ἀπέστελλε, μηδεν ἐπαγομένους χρειῶδες, μηδενὸς
φροντίζοντας. Ἔδει γὰρ αὐτοὺς μαθεῖν τὴν αὐτοῦ
δύναμιν καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις. Αὐτὸς γὰρ κηδόμενος
αὐτῶν ὡς ἀσθενῶν, ἀφθόνως ἐποίει αὐτοῖς τὰ χρειώδη
ἐπιῤῥεῖν καὶ ἀφροντίστως. Νῦν δὲ τὰ ἐναντία διακελεύεται.
οὐκ ἐναντιούμενος ἑαυτῷ, ἀλλὰ δεικνυς αὐτοῖς
ὅτι μέχρι μὲν νῦν ὡς παιδία διεβάσταζε, καὶ
οὐδενὸς αὐτοὺς ἐποίει φροντίζειν. ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ χρὴ
καὶ αὐτοὺς τὰ τῶν ἀνδρῶν φρονεῖν καὶ προνοεῖσθαι
αυτῶν. Ἔγὼ γὰρ, φησὶν, ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ κηδόμενος
ἤδη ἀπέρχομαι· ἀπὸ τοῦ νῦν ἐνδύσασθε πρὸς τὸ καὶ
αὐτοὶ φροντίζειν τῶν οἰκειων, καὶ μὴ πάντα θαῤῥεῖν
ἐμοί. Οὐδὲ γὰρ τοιαῦτα ὑμῖν ἔσονται τὰ πράγματα,
ῥάω τε καὶ ἄποια, ἀλλὰ καὶ πείνῃ, καὶ δίψῃ, καὶ
ἀντικειμένοις πολλοῖς περιπεσεῖσθε. Ταῦτα γὰρ αἰνίττεται
διὰ τοῦ βαλαντίου, καὶ τῆς πήρας, καὶ τῆς
μαχαίρας. Αιὸ ἀνάστητε, ὡς καὶ πεινήσοντες, καὶ
δεησόμενοι βρωμάτων· ὃ διὰ τῆς πήρας αἰνίττεται.
Καὶ ἀνδρίζεσθε, ὡς ἀντικειμένοις πολλοῖς
περιπεσούμενοι· ὃ διὰ τῆς μαχαίρας ἐμφαίνει.
Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ἵνα πάντως μαχαίρας ἐπι
σύρωνται, ἀλλ’, ὡς ἔφην, τοὺς πολέμους αἰνιττόμενος
καὶ τοὺς κινδύνους, καὶ πρὸς πάντα παρεσκευασμένους
εἶναι εἰσηγούμενος. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσιν
οἱ ματέπειτα, ὅτι οὐδὲν παρ´ ἑαυτῶν οἱ ἀπόστολοι εἰς
τὴν ἀρετὴν συνεισήνεγκαν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ
ἦν, Οὐ τοῦτο, φησίν, ἔσται οὕτως. Οὐδὲ γὰρ ὡς
ἀψύχοις ὀργάνοις βούλομαι τοῖς ἐμοῖς μαθηταῖς χρῆσθαι,
ἀλλὰ καὶ τὰ παρ´ ἑαυτῶν ἐπιζητῶ προσφέρειν
αὐτούς. Ἀμέλει καὶ εὐρήσεις τοὺς ἀποστόλους, καὶ
μάλιστα Παῦλον πολλὰ καὶ ἐξ ἐπινοιῶν ἀνθρωπίνων
κατορθοῦντα(καὶ ἀνάγνωθι τὰς Πράξεις)· πλὴν ἐν
ταύταις οὐκ ἀπῆν ἡ τοῦ Θεοῦ βοήθεια· ἅμα δὲ καὶ
ώφελοῦντο οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ ἄτυφον ἐκ τούτου
πἰ γὰρ καὶ αὐτοὶ μηδενὸς φροντίζοντες, πάντα παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἀνέμενον, καὶ ἐγίνοντο αὐτοῖς, ἐτυφώθησαν
ἂν, ὡς μείζονα ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν
λαχόντες. Καὶ ἄλλως δὲ, ἀργία φύσεως καὶ διαφθορὰ,
τὸ μηδὲν ἀφ´ ἑαυτῶν ἐπινοεῖσθαι, ἀλλὰ πάντα
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ἀληλεσμένα προσδοκᾷν. Διὰ
τοῦτό φησιν αὐτοῖς, ὅτι Ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ πήρας
βαστάζετε, τουτέστιν, Οὕτω διάκεισθε, καὶ φροντίζετε,
ὡς πεινήσοντες· καὶ μαχαίρας ἀγοράσατα
δπερ ἐστὶν, Οὕτω προνοεῖσθε ἑαυτῶν, ὡς κινδύνοις
καὶ πολέμοις προσκρούσοντες. Καὶ ἄλλως δὲ ἐξελάβοντό
τινες τὸ ἀγοράσαι μάχαιραν. Αἰνίττεται γὰρ,
φασὶ, τὴν ἔφοδον τὴν κατ´ αὐτοῦ οσον οὐπω γενησομένην,
καὶ ὅτι μέλλουσιν αὐτὸν συλλαμβάνειν φονεῖς
ἄνθρωποι. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι περὶ πρωτείων
ἄφθησαν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικήσαντες, Οὐκ ἕστι
καιρὸς, φησί, φιλοπρωτείας, ἀλλὰ κινδύνων καὶ σφαγῶν.
Καὶ γὰρ ἐγὼ ὁ διδάσκαλος ὑμῶν εἰς θάνατον
ἀπάγομαι, καὶ οὐδὲ ἔντιμον θάνατον· ἀλλὰ καὶ τοῦτο
πληρωθήσεται ἐπ´ ἐμοί, τὸ, «Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη.
» Την ἔφοδον οὖν τὴν λῃστρικὴν αἰνίττεσθαι
βουλόμενος, ἐμνήσθη μαχαίρας· καὶ οὔτε τέλεον
ἀπεκάλυψεν, ἵνα μὴ δειλίᾳ τινὶ ταραχθῶσιν· οὑτε
τέλεον ἀπεσιώπησεν, ἵνα μὴ τῇ ἀθρόᾳ ἐφόδῳ συγχυθῶσι
· μᾶλλον δὲ ἵνα μετὰ ταῦτα ἀναμιμνησκόμανοι,
θαυμάζωσιν αὐτὸν ὡς προγινώσκοντα, καὶ
ἐκπλήττωνται, πῶς ἑαυτὸν ἐξεδίδου πρὸς τὸ πάθοὑπὲρ
σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων, καὶ διὰ τοῦτο καὶ
αὐτοὶ μηδὲν τῶν ἀλγεινῶν ὑποφεύγωσιν ὑπὲρ τοῦ
σῶσαί τινας. Ταῦτα γὰρ, οἷμαι, τὰ αἰνιγματώδη·
διὰ τοῦτο ἔλεγεν, ἵνα μετὰ ταῦτὰ λνκμιμνησκόμενοις
καὶ συνιέντες ὡφελῶνται· ἐπείτοι γε τότε οὕτως
ἀνοήτως διέκειντο, ὥστε εἰπεῖν· «Κύριε, ἰδοὺ ὤδε
μάχαιραι δύο.» Ὁ δὲ ἐπεὶ εἶδεν αὐτοὺς μὴ συνηκότας,
φησίν· «Ἰκανόν ἐστι.» Καίτοι γε οὐκ ἦν
ἱκανόν. Εἰ μὲν γὰρ ἀνθρωπίνῃ βοηθείᾳ ἔδει κεχρῆσθαι
κατὰ τῶν λῃστρικῶς ἐπιόντων, οὐδὲ ἑκατὸν
μάχαιραι ἱκαναὶ ἦσαν· εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἀλλὰ θειοτέρας
ἔδει συνεργείας, περιτταὶ καὶ αἱ δύο. Ἀλλ´
ὅμως ὁ Κύριος οὐκ ἠθέλησεν ἐλέγξαι αὐτοὺς, ὡς
μὴ νοήσαντας, ἀλλ´ εἰπών, «Ἰκανόν ἐστι,» παρέδραμεν
· ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὰν πρός τινα
ὁμιλοῦντες ἴδωμεν αὐτὸν μὴ συνιέντα ὃ εἴπομεν,
λέγομεν, Καλὸν, ἄφες, καίτοι γε οὐκ ἔστι καλόν·
ἀλλ´ οὖν ἵνα μὴ ἐνοχλῶμεν, ἀφίεμεν. Ποιεῖ δὲ τοῦτο
ὁ Κύριος, ἐπειδὰν ἴδῃ τοὺς μαθητὰς, μὴ νοήσαντας
τὸ λεχθέν. Παρατρέχει γὰρ καὶ ἀφίησι, τῇ τῶν
πραγμάτων ἐκβάσει τὴν κατανόησιν τῶν ῥηθέντων
ἐπιτρέπων· ὥσπερ καὶ ὅταν εἶπε· «Λύσατε τὸν
ναὸν τοῦτον·» ὕστερον γὰρ ἔγνωσαν τοῦτο οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Τινὲς δὲ κατ´ εἰ
ρωνείαν ἔφασαν εἰπεῖν τὸν Κύριον τὸ, «Ἰκανόν ἐστιν.» Εἰπόντων γὰρ τῶν μαθητῶν, «Ἰδοὺ δε
μάχαιραι δύο,» ὁ Κύριος εἰρωνικῶς, φασὶν, εἴρηκεν· Ἐπεὶ δύο εἰσὶ, πολλαί εἰσι πάντως, καὶ ἀρκοῦ
σιν ἡμῖν πρὸς πλῆθος τοσοῦτον ἐπελευσόμενον ἡμίν.
«Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ ὄρος
ῶν Ἐλαιῶν· ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ. Γενόμενος δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου, εἶπεν αὐτοῖς·
Προσεύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν, καὶ αὐτὸς
ἀπεσπάσθη ἀπ´ αὐτῶν ὡσεὶ λίθου βολήν· καὶ θεὶς
τὰ γόνατα, προσηύχετο λέγων· Πάτερ, εἰ βούλει
παρενεγκεῖν τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ´ ἐμοῦ· πλὴν μὴ
τὸ θέλημά μου, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω. Ὥφθη δὲ
αὐτῶ ἄγγελος ἀπ´ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν. Καὶ γενόμενος
ἐν ἀγωνίᾳ ἐκτενέστερον προσηύχετο. Ἐγένετο
δὲ ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος καταβαίνοντες
εἰς τὴν γῆν. Καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προσευχῆς,
ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, εὖρεν
αὐτοὺς κοιμωμένους ἀπὸ τῆς λύπης. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς
· Τί καθεύδετε; Ἀναστάντες προσεύχεσθε, ἵνα
Κμὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν.» Μετὰ τὸ δεῖπνον αὐ
ῥᾳθυμία, καὶ παίγνια, καὶ ὕπνος τὸν Κύριον διαδέχονται,
ἀλλὰ διδασκαλία, καὶ προσευχὴ, δι´ ἡμᾶς
ταῦτα τυποῦντα καὶ ὑποδεικνύντα, Οὐαὶ λοιπὸν τοῖς
τῆς ἀτίμου πορνείας ἔργοις μετὰ τὰ δεῖπνα ἐπιχειροῦσιν.
Ὑπαναχωρεῖ γοῦν εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν
μετὰ τὸ τοιαῦτα διδάξαι τοὺς μαθητὰς, ὡς ἂν προσεὔξηται.
Εἰώθει γὰρ κατὰ μόνας τοῦτο ποιεῖν· διὸ
καὶ ἀπὸ τῶν μαθητῶν ἀποσπᾶται. Οὐ πάντας δὲ
τοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ μόνους τοὺς τρεῖς παραλαμβάνει,
τοὺς καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει θεωρούς.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀγωνιᾷ καὶ προσεύχεται, ἵνα μὴ δόξωσι
δειλίας σαῦτα εἶναι, διὰ τοῦτο τούτόυς τῆς θεῖκῆς
αὐτοῦ δόξης καὶ τῆς ἄνωθεν μαρτυρίας αὐτόπτας
καὶ ἀκουστὰς παραλαμβάνει· ἵνα ὅταν ὁρῶσιν ἀγωνιῶντα,
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τοῦτο εἶναι λογίσωνται.
Διὰ γὰρ τὸ πιστώσασθαι, ὅτι ἀληθῶς ἄνθρωπος
γέγονε, ἐνδέδωκε τῇ φύσει τὸ ἑαυτῆς πριεῖν·
καὶ ἐποθυμεῖ ζωῆς καὶ αὐτὸς ὠς ἄνθρωπος, καὶ
εὔχεται παρελθεῖν τὸ ποτήριον· φιλόζωον γὰρ ὁ
νθρωπος· τὰς αἰρέσεις διὰ τούτων ἀνατρέπων τὰς
λεγούσας, ὅτι κατὰ φαντασίαν ἐνηνθρώπησεν ΕΙ
γὰρ καὶ τούτων γενομένων, ἔσχον πάροδον τοιαῦτα
φλυαρεῖν· τί οὐκ ἂν εἶπον, εἰ μηδὲ ταῦτα ἐγένετο;
Τὸ μὲν οὖν θέλειν παρενεχθῆναι τὸ ποτήριον,
ἀνθρώπινον· τὸ δὲ ταχέως εἰπεῖν, «Πλὴν μὴ τὸ
ἐμὸν θέλημα γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν,» δείκνυσιν
ὅτι καὶ ἡμᾶς οὔτω δεῖ διακεῖσθαι καὶ φιλοσοφεῖν,
καὶ τῷ θείῳ θελήματι παραχωρεῖν, καὶ τῆς φύσεως
ἀνθελκοὔσης, μὴ ἐπιστρέφεσθαι. Μὴ τὸ θέλημό
μυ τὸ ἀνθρώπινον γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν, ὅπερ
οὸν οὐκ ἔστι τοῦ ἐμοῦ θείου θελήματος κεχωρισμένον
· δύο γὰρ φύσεις ἔχων ὁ εἶς Χριστὸς, εἶχε πάντως
καὶ φυσικὰ θελήματα τό τε θεῖον, καὶ τὸ ἀνθρώπινον,
ἤτοι θελήσεις. Ἡθελε μὲν οὖν ἡ ἀνθρωπίνη
φόσις τὸ ζῇν· φυσικὸν γάρ· εἶτα ἑπομένη τῷ θείῳ
θελήματιτὸ δέ ἐστι, τὸ πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι,
κοινὸν ὃν Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος),
τὸν θάνατον κατεδέξατο· καὶ οὕτως ἂν ἐγένετο τὸ
θελητὸν. τουτέστιν, ὁ σωτηριώδης θάνατος. Ὅτι
γὰρ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἦν τὸ προσεύχεσθαι,
κατὰ παραχώρησιν πασχούσης τὸ κοινὸν πάθος τῆς
φιλοζωΐας, ἀλλ´ οὐκ ἀπὸ τῆς θεότητος, ὥς φασιν οἱ
κατάρατοι Ἀρειανοὶ, δῆλον ἐκ τοῦ καὶ ἱδρῶσαι, καὶ
οὖτως ἐναγώνιον γενέσθαι, ὥστε, τοῦτο δὴ τὸ τῆς
παροιμίας, καὶ θρόμβους αἴματος ἐξ αὐτοῦ πεσεῖν
Παροιμία γάρ ἐστιν ἐπὶ τῶν σφόδρα κοπιώντων, ὅτι
Αἶμα ἵδρωσεν· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν πικρῶς ὀδυρομένων,
Αἵματα κλαίει. Τοῦτο τοίνυν θέλων δηλῶσαι
καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι οὐχὶ λεπταῖς τισι νοτίσι, καὶ
οἷον ἐνδείξεως χάριν ἐμφαινομέναις, ἀλλὰ σταγόσιν
ἀδραῖς ἰδρώτων περιεστάζετο, τοὺς τῶν αἱμάτων
θρόμβους εἰς εἰκόνα τοῦ γενομένου παρείληφεν. Ἐντεῦθεν
οὖν δῆλον ὡς ἡ ἱδροῦσα φύσις ἐκείνη καὶ
ἀγωνία, ἡ ἀνθρωπίνη ἦν, οὐχ ἡ θεία. Ἐπεὶ καὶ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις συνεχωρήθη ταῦτα πάσχειν, καὶ οὕτως
ἔπασχεν, ἵν´ ἅμα μὲν δείξῃ, ὅτι οὐ κατὰ φαντασίαν
ἐφάνη ἄνθρωπος, ἅμα δὲ μυστικώτερον καὶ τὴν
κοινὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως δειλίαν ἐξιάσηται, ἐν
ἑαυτῷ δαπανήσας ταύτην, καὶ κατήκοον ποιήσας τῷ
θεῳ θελήματι. Καὶ τοὺς ἐκ τοῦ σώματος ἐξερχομένους
ἱδρῶτας καὶ ἀποπίπτοντας, τοῦτο αἰνίττεσθαι
φαίη ἄν τις, τὸ ἀναξηραίνεσθαι, καὶ ἐξικμάζεσθαι,
καὶ ἀποπίπτειν ἀφ´ ἡμῶν τὰς τῆς δειλίας πηγὰς
ἀνδρουμένης τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ καὶ τονουμένης.
Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν αἰνιττόμενος, φημὶ
δὴ τὸ τὴν ἡμετέραν τῶν ἀνθρώπων δειλίαν ἐξιᾶσθαι
θέλειν, οὐκ ἂν, οὐδὲ εἰ σφόδρα δειλὸς ἦν καὶ ἀγεννὴς,
οὕτως ἵδρου. Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἐνισχύων αὐτὸν,
καὶ τοῦτο εἰς ἡμῶν παράκλησιν, ὡς ἂν τὴν τῆς
εὐχῆς δύναμιν μάθωμεν, ὅτι ἐνισχύει, καὶ μαθόντες,
ταύτην ἐν τοῖς δεινοῖς προβαλλώμεθα. Ἄμα δὲ καὶ
προφητεία Μωσέως πληροῦται ἐν τῇ μεγάλῃ ᾠδῇ
εἰρημένη· «Καὶ ἐνισχυσάτωσαν ἐν αὐτῷ πάντες υἱοὶ
Θεοῦ.» Τινὲς δὲ οὕτω περιειργάσαντο τὸ ῥητὸν, ὅτι
δφθη αὐτῷ ἀγγελος δοξάζων αὐτὸν, καὶ λέγων· Σή
ἐστι, Κύριε, ἡ ἰσχύς. Σὺ γὰρ ἴσχυσας κατὰ τοῦ θανάτου,
καὶ τοῦ ᾤδου, ἐλευθερῶσαι τὸ γένος τῶν ἀνβρώπων.
Ταῦτα μὲν οὖτως. Αὐτὸς δὲ τοὺς μαθητὰς εὐρὼν
κοιμωμένους, ὀνειδίζει τε ἅμα, καὶ παραινεῖ ἐν
πειρασμοῖς προσεύχεσθαι, ὥστε μὴ νικηθῆναι Δαλ
τούτων. Τοῦτο γὰρ τὸ, «Μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν,»
παιτέστι τὸ μὰ καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ πειρασμου,
μηδὲ εἴσω τῆς αὐτοῦ ἐπικρατείας γενέσθαι. Ἢ καὶ
ἀπλῶς κελεύει ἡμᾶς εὔχεσθαι, ἵνα ἐν γαλήνῃ ὧσι τὰ
ἡμέτερα, καὶ μὴ περιπέσωμέν τινι τῶν δυσχερῶν·
δαιμονιῶδες γὰρ τὸ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς εἰς πειρασμοὺς,
καὶ ἀλαζονικόν. Πῶς οὗν φησιν ὁ Ἰάκωβος,
ὅτι «Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε
ποικίλοις;» Καὶ τί τοῦτο; μὴ γὰρ ἡμεῖς ἐναντία
λέγομεν; Ἰδοὺ γοῦν καὶ Ἰάκωβος οὐκ εἶπεν, ὅτι
Ἑπιῤῥίπτετε ἐαυτοὺς, ἀλλ´, «Ὅταν περιπέσητε,»
μὴ καταπέσητε, ἀλλὰ «πᾶσαν χαρὴν ἡγήσασθε,»
καὶ τὸ τέως ἀβούλητον ποιήσασθε βουλητόν. Κρεῖτ.
τον γὰρ, εἰ μὴ ἦλθον· ἐπεὶ δὲ ἦλθον, τί δεῖ ἀνόνητα
λυπεῖσθαι; Δεῖξον οὗν μοι ῥητῶς προσταττόμενον τὸ,
Εχεσθε εἰς πειρασμοὺς ἐμπεσεῖν. Ἀλλ´ οὐκ ἄν
Κχοις. Οἶδα ὀὲ ὅτι διττὸν τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν,
καὶ ὅτι τινές νοοῦσι, μὴ εἰσέρχεσθαι μὲν εἰς πειρασμὸν
δεῖν εὔχεσθαι, τουτέστιν, εἰς τὸν τὴν ὑυχὴν
ἡττῶντα, ἤγουν εἰς πορνείας πειρασμὸν, εἰς θυμοῦ
πειρασμόν· πᾶσαν δὲ χαρὰν ἡγεῖοθαι, ὅταν σωματικαῖς
κακώσεσι καὶ πειρασμοῖς περιπίπτωμεν· ὅσῳ γὰρ ὁ ἔξω ἄνθρωπος φθείρεται, τοσούτῳ ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται.
ΟΓδαμεν οὖν ταῦτα, ἀλλὰ τὰ ἀληθέστερα προκρίνω, καὶ τὰ τῷ παρόντι σκοπῷ προσφυέστερα.
vεπε. β. «ΑΒο οι εο Ιοημειιε, οοε «Ἔτι δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ ὄχλος. καὶ ὁ λεγόιενος
Ἰούλας, εἶς τῶν δώδεκα, προήρχετο αὐτῶν, καὶ
ἤγγισε τῷ Ἰησοῦ φιλῆσαι αὐτόν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτῷ· Ἰούδα, φιλήματι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
παραδίδως; Ἰδόντες δὲ οἱ περὶ αὐτὸν τὸ ἐσόμενον,
κἷπον αὐτῷ· Κύριε, εἰ πατάξομεν ἐν μαχαίρᾳ; Καὶ
κπάταξεν εἷς τις ἐξ αὐτῶν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέω],
καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ οὖς τὸ δεξιόν. λποκριθεὶς δὲ
ῥ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἐᾶτε ἕος τούτου. Καὶ ἁψάμενος
σοῦ ὡτίου αὐτοῦ. ἰάσατο αὐτόν. Εἰπε δὲ ὁ Ἰησοῦς
πρὸς τοὺς παραγενομένους ἐπ´ αὐτὸν ἀρχιερεῖς καὶ
στρατηγοὺς τοῦ ἰεροῦ καὶ πρεσβυτέρους· Ὡς ἐπὶ
λῃστὴν ἐξεληλύθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων·
Καθημέραν ὄντος μου μεθ´ ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῷ, οὐκ
ἐξετείνατε τὰς χεῖρας ἐπ´ ἐμὲ, ἀλλ´ αὔτη ὑμῶν ἐστιν
ἡ ὥρα καὶ ἐξουσία τοῦ σκότους.» Φίλημα Ἰούδας
δέδωκε σύνθημα τοῖς ἐπιοῦσιν, ἀλλ´ οὐ μακρόθεν
καὶ τοῦ μὴ λαθεῖν τὸν Ἰησοῦν ἕνεκεν, μετὰ φανῶν
καὶ λαμπάδων ἥκουσι. Τί οὖν ὁ Κύριος; Προσίεται
τοῦτο τὸ ἐχθρὸν φίλημα. Οἱ κεραυνοὶ δὲ ἡμέλουν ἐτὶ
τὸν ἀχάριστον καὶ δόλιον, διδάσκοντος ἡμᾶς τὴν
ἀνεξικακίαν ἐν τοῖς τοιούτοις τοῦ Σωτῆρος. Ὀνειδιζει
δὲ μόνον· «Ἰούδα, φιληματι προδιδως;» οὐδὲ
αὐτὸ τὸ εἶδος τῆς προδοσίας αἰσχύνη; φίλου ἀσπασμῷ,
ἐχθροῦ ἔργον τὴν προδοσίαν μιγνύεις; Ἀλλὰ καὶ
τίνα προδίδως; τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστι, τ´ν
ἕιεοον τὸν πρᾶον. τὸν συγκαταβατικὸν, τὸν ὀιὰ σὲ
ἐνανθρωπήσαντα· καὶ ταῦτα θεὸν ὅντα; Ταῦτα δὲ
ἔλεγεν, ἄχρι τῆς ἐσχάτης ὥρας περικαιόμενος αὐτοῦ.
Διὸ καὶ οὐδὲ ὕβρισεν, οὐδὲ εἶπεν· Ἀπάνθρωπε καὶ
ἀγνωμονέστατε, ἀλλ’, «Ιούδα,» τῷ κυρίῳ αὐτοῦ
νόματι ἀνακαλούμενος αὐτόν. Καὶ οὐδ´ ἂν προσωνείδισεν,
εἰ μὴ καὶ τοῦτο εἰς βελτίωσιν αὐτοῦ ἦν, εἴπερ
ἐβούλετο. Ἱνα γὰρ μὴ δόξῃ λαθείν, ἀλλ´ ἐπιγνοὺς κἂν
τότε τὸν· Δεσπότην, ὡς πάντα εἰδότα, προσπέσῃ, καὶ
μεταγνῷ. τούτου Κνεκεν καὶ τοῦτο ἐποίησε, καὶ ὀνεισιειν
ἔδοξεν. Ὥδει μὲν γὰρ αὐτὸν, ὅτι ἀδιόρθωτός
ἐστιν, ἀλλ´ οὖν τὸ ἑαυτοῦ ἐποίει· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ
Πατὴρ αὐτοῦ ἐν τῇ Παλαιᾷ ποιεῖ· εἰδὼς μὴ ἀκοιί
συντας τοὺς Ἐβραίους, ὅμως ἀποστέλλει τοὺς προφήτας
· ἅμα δὲ καὶ ἡμᾶς τοῦτο αὐτὸ διδάσμων. ἵνα
μὴ ἐκκακῶμεν τοὺς πταίοντας διορθούμενοι. Ζηλοῦσι
δὲ οἱ μαθηταὶ, καὶ μαχαίρας ἀνασύρονται. Πόθεν δὲ
ταύτας εἶχον; Τὸ ἀρνίον θύσαντες, καὶ ἀπὸ τραπέζης
ἐξεληλυθότες, εἰκότως εἶχον ταύτας. Ἐπιτιμᾶται δὲ
ὁ θερμὸς Πέτρος, ὡς παρὰ τὸν σκοπὸν τοῦ Κυρίου
ζήλῳ χρησάμενος. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἐρωτῶσιν· «Εἰ
πατάξομεν; αὐτὸς δὲ οὐ περιμένει προτροπήν· οὕτω
πανταχοῦ ζέων ἦν ὑπὲρ τοῦ Διδασκάλου. Πατάσσει
δὲ τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἀφαιρεῖ αὐτοῦ
αὸ οὗς τὸ δεξιόν. Οὐ τυχαίως τοῦτο, ἀλλὰ σύμβολον
ὃν τοῦ τοὺς τότε ἀρχιερεῖς ἅπαντας δούλους γενάσθαι.
καὶ ἀπολέσαι τὴν δεξιὰν ἀκοήν. Εἰ γὰρ ἤκουον Μωσέως,
οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν
Ἰησοῦς δὲ τὸ ὡτίον ἀποκαθίστησι· πρέπει γὰρ τῇ
μεγάλῃ τοῦ Λόγου δυνάμει τὸ τοὺς παρακούοντας
ἱᾶσθαι, καὶ προστιθέναι αὐτοῖς ὡτίον εἰς τὸ ἀκούειν.
Θαυματουργεῖ τοίνυν ὁ Ἰησοῦς, διὰ τοῦ φαινομένου
τούτου ἐπὶ τῷ ὡτίῳ θαύματος τὴν ἀνεξικακίαν αὐτοῦ
δεικνύων, καὶ διὰ γοῦν τοῦ θαύματος ἐνάγων αὐτοὺς
εἰς τὸ ἀπέχεσθαι τῆς μανίας. Λέγει δὲ πρὸς τοὺς
ἀρχιερεῖς καὶ στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ, τουτέστι, τοὺς
σαξεώτας, τοὺς ἐπὶ τῷ ἐκτάσσειν τεταγμένους τὰς
ἱερατικὰς ἀπαιτήσεις, ἢ καὶ τοὺς πεπιστευμένους τὰ
τῆς ἐποικοδομῆς τοῦ ἱεροῦ καὶ ἐπισκευῆς ἔργα στρατηγοὺς
ὀνομάζει. Φησὶν οὖν πρὸς τούτους· Καθημέραν
ἐν τῷ ἱερῷ ἐδίδασκον, καὶ οὐκ ἠθελήσατέ με
συλλαβεῖν, καὶ νῦν λῃστρικῶς ἐπήλθετε. Ἀλλ´ ὄντως
νυκτὸς ἔργοις ἐπιχειρειτε, καὶ ἡ ἐξουσία ὑμῶν τοῦ σκότους ἐστί· καὶ διὰ τοῦτο τοιαύτην ὤραν ἐπετηρήσατε
οἰκείαν ὑμῖν, καὶ τῷ γῳ ᾧ ἐπεβάλλεσθε.
«Συλλαβόντες δὲ αὐτὸν· αγον, καὶ εἰσήγαγον εἰς
τὴν οἰκίαν τοῦ ἀρχιερέως. Ο δὲ Πέτρος ἠκολούθει
μακρόθεν. Ἀψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳ τῆς αὐλῆς, καὶ
συγκαθισάντων αὐτῶν, ἐκάθητο ὁ Πέτρος ἐν μέσῳ
αὐτῶν. Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν παιδίσκη τις καθήμενον
πρὸς τὸ φῶς, καὶ ἀτενίσασα αὐτῷ, εἰπε· Καὶ οὐτος
σὺν αὐτῷ ἦν. Ὁ δὲ ἠρνήσατο αὐτὸν λέγων·
Γόναι, οὐκ οἷδα αὐτόν. Καὶ μετὰ βραχὺ ἕτεοος ἰδὼμ
αὐτὸν ἔφη· Καὶ σὺ ἐξαὐτῶν εἶ. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν·
Ἄνθρωπε, οὐκ εἰμί. Καὶ διαστάσης ὡσεὶ ὥρας μιᾶς,
ἄλλος τις διισχυρίζετο λέγων· Ἐπ´ ἀληθείας, καὶ οὗτος
μετ´ αὐτοῦ ἦν· καὶ γὰρ Γαλιλαῖός ἐστιν. Εἶπε
δὲ ὁ Πέτρος· Ἄνθρωπε, οὐκ οἶδα ὃ λέγεις. Καὶ παραχρῆμα
ἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ, ἐφώνησεν ὁ ἀλέκτωρ.
Καὶ στραφεὶς ὁ Κύριος ἐνέβλεψε τῷ Πέτρῳ, καὶ ὑπεμνήσθη
ὁ Πέτρος τοῦ λόγου τοῦ Κυρίου, ὡς εἰπεν
ἄὐτῷ, ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα φονῆσαι, ἀρνήσῃ μετρίς.
Καὶ ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε πικρῶς.» Ἐσθένησε κατὰ
τὴν πρόῤῥησιν τοῦ Χριστοῦ ὁ Πέτρος, καὶ ἠρνήσατο
τὸν Δεσπότην Χριστὸν οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ τρὶς, καὶ
ἐνώμοτον ἐποιεῖτο τὴν ἄρνησιν. Φησὶ γὰρ ὁ Ματθαῖος,
ὅτι «ρξατο καταναθεματίζειν, καὶ ὁμνύειν
Ἐτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον.» Τοσοῦτον δὲ ἄρα ὑπὸ
τῆς δειλίας κατεσχέθη, ἐγκαταλειφθεὶς πρὸς μικρὸν
διὰ τὴν θρασύτητα, ὡς ἂν παιδευθεὶς, τοῖς ἄλλοις
συγγνώμων εἴη. Προπετέστερος γὰρ ἦν, καὶ εἰ μὴ
ἐντεῦθεν ἐσωφρονίσθη, αὐθαδῶς ἂν τὰ πολλὰ καὶ
ἀσυγγνωμόνως διῆγεν. Ἀλλὰ τότε γε τοσοῦτον ὑπὸ
δειλίας κατεχώσθη, ὥστε οὐδὲ ᾗσθετο τοῦ πτώματος,
εἰ μὴ ὁ Κύριος στραφεὶς, ἐνέβλεψεν αὐτῷ. Ὢ τῆς
ἀγαθότητος! ὅτι καὶ ἐν κατακρίσει ὤν, οὐκ ἡμέλει
τῆς σωτηρίας τοῦ μαθητοῦ. Εἰκότως· καὶ γὰρ καὶ
ἡ κατάκρισις αὕτη διὰ σωτηρίαν ἀνθρώπων αὐτῷ
ἐκαρτερεῖτο. Ἰρνήσατο μὲν οὖν ὁ μαθητὴς πρῶτον·
εῖτα ἀλέκτωρ ἐφώνησεν, καὶ αὗ ἠρνήσατο ἄχρι καὶ τοῦ
τρίτου· καὶ τότε ἐφώνησεν ἐκ δευτέρου πάλιν ὁ
ἀλεκτρυών. Οὕτω γὰρ ὁ Μάρκος ἀναγράφει λεπτάτερόν
τε καὶ ἀκριβέστερον, ταῦτα ἀναγραψάμενος οἷα
παρὰ τοῦ Πέτρου μαθών· τούτου γὰρ καὶ μαθητὲς
ἦν. Διὸ ὡς τῷ Μάρκῳ ῥηθέντα ὁ Λουκᾶς κατ´ ἐπιδρομὴν
εἶπεν, οὐκ ἀκριβολογησάμενος. Καὶ οὐκ ἔστιν
ἐναντίον ὅ φησιν ὁ Λουκᾶς τῷ παρὰ τοῦ Μάρκου εἰ.
ρημένῳ. Καὶ γὰρ ὁ ἀλέκτωρ καθ´ ἐκάστην ἀγωγὴν
εἴωθε καὶ δις καὶ τρὶς φωνεῖν. Ὁ τοίνυν Πέτρος
τοσοῦτον ἐκαρώθη ὑπὸ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας,
ὥστε μηδὲ ὑπὸ τῆς τοῦ ἀλέκτορος φωνῆς εἰς αἴσθησιν
ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ φωνῆσαι τὸν ἀλέκτορα,
πάλιν ἀρνήσασθαι, καὶ πάλιν ἄχρις οὖ τῷ τοῦ Ἰησοῦ
ἀγαθῷ βλέμματι εἰς ὑπόμνησιν ἤχθη. «Καὶ
ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε πικρῶς.» Ἐξῆλθε μὲν γὰρ
καὶ ὅτε τὸ πρῶτον ἠρνήσατο, ὡς ὁ Μάρκος φησίν.
Εἶτα εἰκὸς ἦν πάλιν αὐτὸν εἰσελθεῖν, ἵνα μὴ δῷ μᾶλλον
ὑπόνοιαν, ὡς τοῦ Ἰησοῦ ὥν. Καὶ πάλιν εἰς αἴσθησιν
ἐλθὼν, οὕτως ἤδη ἐξέρχεται καὶ κλαίει πικρῶς.
Ἵνα γὰρ μὴ φανῇ τοῖς ἐν τῇ αὐλῇ, ἔξεισιν
ἀποκρυπτόμενος αὐτοῖς. Τινὲς δὲ, οὐκ οἷδ´ ὅπως,
ἀνόητον ἀπολογίαν ὑπὲρ τοῦ Πέτρου συντιθέασι, λέγοντες
τολμηρῶς, ὅτι οὐκ ἡρνήσατο ὁ Πέτρος, ἀλλ´
εἶπεν, ὅτι «Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον,» τουτέστι, Ψιλὸν
ἄνθρωπον οὐκ οἶδα, ἀλλὰ Θεὸν ἄνθρωπον γενόμενον.
Τοῦτον δὲ τὸν ἀνόητον ἔλεγχον ἄλλοις παρήσομεν. Τεύστην τε γὰρ ποιοῦσι τὸν Κύριον, καὶ τῇ ὑφῇ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐναντιοῦνται· καὶ οὐδὲ δυνήσονται ὅλως συμβιβάσαι τὴν ἀκολουθίαν τῆς διηγήσεως. Ἀλλὰ
καὶ ὁ Πέτρος διατί ἔκλαυσεν, εἰ μὴ ἠρνήσατο;
«Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες τὸν Ἰησοῦν, ἐνέπαιζον
αὐτῷ, δέροντες· καὶ περικαλύπτοντες αὐτὸν,
αὐτοῦ τὸ πρόσωπον ἔτυπτον, καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν
λέγοντες· Προφήτευσον, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε; καὶ
ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες εἰς αὐτὸν, ἔλεγον. Καὶ
ώς ἐγένετο ἡμέρα, συνήχθη τὸ πρεσβυτέριον τοῦ
λαοῦ, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς; καὶ
ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν λέγοντες·
Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ὑμῖν. Εἶπε δὲ αὐτοῖς· Ἐὰν
ὑμῖν εἴπω, οὐ μὴ πιστεύσητε· καὶ ἐὰν ἐρωτήσω,
οὐ μὴ ἀποκριθῆτέ μοι, ἢ ἀπολύσητε. Ἀπὸ τοῦ νῦν
ἔσται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος ἐκ δεξιῶν τῆς
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. Εἰπον γοῦν πάντες· Χὺ οὐν εε
ὁ Υἱς τοῦ Θεοῦ; Ο δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη· Υμεῖ
λέγετε ὅτι ἐγώ εἰμι. Οἱ δὲ εἴπονι· Τί ἔτι χρείαν
ἕχομεν μαρτυρίας; αὐτοὶ γὰρ ἡκούσαμεν ἐκ τοῦ
Κστόματος αὐτοῦ.» Ὑβρισταί τινες καὶ ἀκόλαστοι
ἦσαν οἱ ταῦτα ἐπάγοντες τῷ Ἰησοῦ. Ἄμα γάρ τοι
ἔδει καὶ τὸν διάβολον μηδὲ ἓν εἶδος κακίας ἐλλιπεῖν,
ὰλλὰ πάντα κενωσαι· ἵνα διὰ πάντων ἡ φύσις ἡμῶν
ἀγία εὑρεθεῖσα, νικήσῃ καὶ καταῤῥάξη αὐτόν. Ἐπεὶ
γὰρ διὰ τοῦτο ἀνέλαβε τὴν φύσιν ἡμῶν ὁ Κύριος,
Τνα τρανώσῃ αὐτὴν πρὸς πάσας τὰς τοῦ διαβόλου
μηχανὰς, καὶ δείξῃ ὅτι καὶ ἐξ ἀρχῆς, εἰ ἔνηφεν ὁ
Ἀδὰμ, οὐκ ἂν ἡττήθη· διὰ τοῦτο πασῶν τῶν εἰδεῶν
τῆς τοῦ διαβόλου κακίας ἐπ´ αὐτὸν χεομένων, ἀνέχεται
· ἰν οἱ μετὰ ταῦτα θαῤῥῶμεν, ὡς τῆς φύσεως
ἡμῶν ἐν Χριστῷ νικησάσης, καὶ μὴ πρός τι τῶν
δοκούντων ὑβριστικῶν ἢ ἀνιαρῶν ἀποδειλιῶμεν. Διὸ
καὶ παίζεται, καὶ παίεται· καὶ ὁ τῶν προφητῶν Δε
σπότης, ὡς ψευδοπροφήτης χλευάζεται. Τὸ γὰρ,
«Προφήτευσον ἡμῖν, τίς ἐστιν ὁ πᾶίσας σε,» εἰς
τοῦτο φέρει, χλευαζόντων αὐτὸν ὡς πλανον, καὶ
προφητείαν ἑαυτῷ περιάπτοντα. «Καὶ ὡς ἐγένετο
ἡμέρα·» τὰ γὰρ τῶν ἐμπαιγυῶν νυκτὸς ἐβλασφημεῖτο
παρὰ τῶν μεθυόντων ὑπηρετῶν· τὸ δὲ πρεσβυτέριον
καὶ ἐντιμότερον μέρος ἐρωτῶσιν, εἰ αὐτός
ὰστιν ὁ Χριστός. Ὁ δὲ εἰδὼς τὰς διανοίας αὐτῶν,
καὶ ὅτι εἰ τοῖς ἔργοις οὐκ ἐπίστευσαν τοῖς μᾶλλον
πείθειν δυναμένοις, πῶς τοῖς λόγοις πιστεύσουσιν·
«Ἐὰν ὑαῖν εἴπω, φησὶν, οὐ μὴ πιστεύσητε.» Εἰ
γὰρ ἐπιστεύετε λόγοις ἐμοῖς, τίς χρεία ἦν τοῦ νῦν
συνεδρίου; «Καὶ ἐὰν ἐρωτήσω, οὐ μὴ ἀποκριθῆτε.»
Πολλάκις γὰρ ἐρωτηθέντες, ἀπεσιώπησαν, ὡς ἐπὶ
τοῦ θαπτίσματος Ἰωάννου, καὶ τοῦ, «Εἰπεν ὁ Κύριος
τῷ Κυρίῳ μου,» καὶ ἐπὶ τῆς συγκυπτούσης.
Ποῦ οὖν ἀκούσαντες, ἐπιστεύσατε; πότε δὲ ἐρωτώμενοι,
οὐκ ἐσιωπήσατε; Διὰ τοῦτο μόνον φημί, ὅτι
ἀπὸ τοῦ νῦν καιρὸς λόγων καὶ διδασκαλίας οὐκ ἔστιν
ψμῖν περὶ τοῦ τίς εἰμι· εἰ γὰρ ἠθέλετε, ἔγνωτέ με
ὰπὸ τῶν γενομένων σημείων· κρίσεως δὲ καιρὸς
ἀπὸ τοῦ νῦν. Ὅψεσθε οὖν με τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. Δέον
οὗν πτῆξαι, οἱ δὲ μετὰ τοῦτον τὸν λόγον μᾶλλον
ἐλύττησαν. καὶ μανιωδῶς ἐρωτῶσι· «Σὺ οὖν εἶ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ;» Ὁ δὲ μέσως πως καὶ εἰρωνικῶς
ἀποκρίνεται· «Ὑμεῖς τοῦτο λέγετε, ὅτι ἐγώ εἰμι.»
Καὶ γὰρ κατεφρόνει τῆς λύττης αὐτῶν, καὶ ἀπτοήτως
αὐτοῖς διελέγετο. Ἐντεῦθεν δὲ δῆλον, ὅτι οἱ
ὰπενθεῖ- αὴδὲν ὡοελοῦνται ἐκ τοῦ ἀποκαλύπτεσθαι
αὐτοῖς τὰ μυστικώτερα, ἀλλὰ μᾶλλον πλείω κατάκρισιν
δέχονται. Διῤ καὶ ἀποκρύπτεσθαι πρὸς τοὺς
τοιούτους δεῖ· τοῦτο γὰρ μᾶλλον φιλανθρωπίας.
