ΚΕΦΑΛ. Βʹ.
Περὶ τῆς ἀπογραφῆς. Περὶ τοῦ τῆς Μαρίας τοκετοῦ.
Περὶ τῶν ποιμένων. Περὶ Συμεώνος.
Περὶ Ἄννης τῆς προφήτιδος. Περὶ Ἰησοῦ εὐρεθέντος
ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων.
Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐξῆλθε
δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράφεσθαι
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην· αὕτη ἡ ἀπογραφὴ, πρώτη
ἐγένετο ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Κυρηνίου· καὶ
ἐπορεύοντο πάντες ἀπογράφεσθαι ἔκαστος εἰς τὴν
ἰδίαν πόλιν. Ἀνέβη δὲ καὶ Ἰωσήφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
ἐκ πόλεως Ναζαρὲ τ, εἰς τὴν Ἰουδαίαν, εἰς
πόλιν Δαυΐθ, ἤτις καλεῖται Βηθλεὲμ, διὰ τὸ εἶναι
αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δσυῖδ, ἀπογράψασθαι
αὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευμένῃ αὐτῷ γυναικὶ, οὔσῃ
ἐγκύῳ· ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐκεῖ, ἐπλήθησαν
αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν· καὶ ἔτεκε τὸν
Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον, καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν
καὶ ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ· διότι οὐκ ἠν
αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι.» Διὰ τοῦτο γίνεται
ἀπογραφὴ, ἵνα πάντων ἐλθόντων εἰς τὰς οἰκείας
πατρίδας. ἀνέλθῃ καὶ ἡ Παρθένος εἰς τὴν Βηθλεὲμ,
ώς οἰκείαν πατρίδα, καὶ οὕτω τεχθῇ ὁ Κύριος ἐν
Βηθλεὲμ, καὶ πληρωθῇ ἡ προφητεία· ἔδει δὲ Θεοῦ
νὸς μέλλσντος παῦσαι τὴν πολυθείαν, καὶ ἕνα βασιλέα
κρατῆσαι, τὸν Καίσαρα· ἀπογράφεται δὲ
καὶ ὁ Χριστὸς μετὰ πάντων, ἔδει γὰρ καὶ τὸν Κύριον,
τῇ οἰκουμένῃ συναπογραφῆναι, ἵνα ἁγιάσῃ
τοὺς ἀπογραφομένους, καὶ καταργήσῃ τὴν δουλείαν·βσπερ
γὰρ περιτμηθεὶς, κατήργησε τὴν περιτομὴν,
οὕτως ἀπογραφεὶς ὡ, δοῦλος, κατήργησε τὴν δουλείαν
τῆς φύσεως ἡμῶν. Οὐκ ἔτι γὰρ δοῦλοί εἰσιν
ἀνθρώπων, οἱ τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες, ὡς ὁ Ἀπόστολος
λέγει· «Μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων·»
ἀλλ´ εἰ καὶ τῷ σώματι δοῦλοι, ἐλεύθεροι τῷ πνεύματι,
μὴ τῇ ἀσεβείᾳ τῶν δεσποτῶν συναπαγόμενοι
Πρωτότοκον δὲ Υἱὸν ὡνόμασε τῆς Παρθένου τὸν
Κύριον, καίτοι μὴ δευτέρου τινὸς τεχθέντος, εἰκότως
· πρωτότοκος γὰρ λέγεται, ὁ πρῶτος τεχθεὶς
κἂν μὴ δεύτερος ἐπετέχθη· ἐν φάτνη δὲ κατακλίνεται,
τάχα μὲν καὶ εὐτέλειαν ἡμᾶς ἐξ ἀρχῆς παιδεύων
· τάχα δὲ καὶ συμβολικῶς δεικνύων, ὅτι
Ἀπεδήμησε τῷ κόσμῳ τούτῳ, τόπῳ ὄντι ἡμῶν τῶν
τοῖς ἀλόγοις κτήνεσιν ὁμοιωθέντων· ὥσπερ γὰρ ἡ
φάτνη τῶν ἀλόγων οἰκεῖος τόπος. οὔτω καὶ ὁ κάσιιος
οῦτος ἡμῶν· ἔστιν οὖν ἡ φάτνη, ὁ κόσμος· ἡμεῖς,
πὰ ἄλογα· ἵνα δὲ ἡμᾶς λυτρώσηται τῆς ἀλογίας, διὰ
τοῦτο ἐνταῦθα παρεγένετο.
«Καὶ ποιμένες ἦσαν ἐν τῇ χώρα τῇ αὐτῇ ἀγραυλοῦντες,
καὶ φυλάσσοντες φυλακὰς τῆς νυκτὸς ἐπὶ
τὴν ποίμνην αὐτῶν, καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου ἐπέστη
αὐτοῖς· καὶ δόξα Κυρίου περιέλαμψεν αὐτούς·
ΚΑΣΟΑΡΙΤ Ιi.
καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν· καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ
Κγγελος· Μὴ φοβεῖσθε· ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι ὐμῖα
χθη ὑμῖν σήμερον Σωτὴρ, ὅς ἐστι Χριστὸς Κύριος,
ἐν πόλει Δαβίδ· καὶ τοῦτο ὑμῖν τὸ σημεῖον· Εὑρήσετε
βρέφος ἐσπαργανωμένον, κείμενον ἐν τῇ φάτνῃ·
καὶ ἐξαίφνης ἐγένετο σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθος στρατιᾶς
οὐρανίου, αἰνούντων τὸν Θεὸν καὶ λεγόντων·
Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ· καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη. ἐν ἀν
θρώποις εὐδοκία.» Ποιμένες ἦσαν ἀγραυλοῦντες,
τουτέστιν, ἀγροτικὸν αὐλοῦντες, ἢ ἐν τῷ ἀγρῷ
αὐλιζ όμενοι καὶ διάγοντες· ἐπιφαίνεται δὲ τούτοις
ῥ ἄγγελος, διὰ τὸ ἄπλαστον τοῦ ἤθους καὶ ἄκακον.
Ἐπεὶ καὶ τὴν τῶν δικαίων πολιτείαν φαῖνονται λιμούμενοι
· καὶ γὰρ οἱ παλαιοὶ, ποιμένες, οἱ πατριάρχαι,
Ἰακὼβ, Μωσῆς, Δαβίδ. Οὐ γὰρ ἐν Ἱερουσαλὴμ
ἐπεφάνη φαρισαίοις ἢ Γραμματεῦσι· πάσης γὰρ
πονηρίας δοχεῖα ἐκεῖνοι· οὗτοι δὲ ἄδολοι ὄντες,
θείων θεαμάτων ἠξιώθησαν· δεικνύντος τοῦ Θεοῆ
ὅτι τοὺς ἀγροικοτέρους τῶν ἄλλων, εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
ἐξελέξατο καὶ κήρυκας ἐποίησεν· ἀπελθόντες γὰρ
ἐκήρυξαν περὶ πάντων τούτων· εὐηγγελίσατο δὲ ὁ
ἄγγελος χαράν μεγάλην, ἤτις ἔσται, φησὶ, παντὶ τῷ
λαῷ, τῷ κυρίως λαῷ τοῦ Θεοῦ· οὐ πάντες γὰρ οἱ
Ἰουδαῖοι, λαὸς τοῦ Θεοῦ. Ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ τῶν
ὰνθρώπων λαῷ χαρὰ ἐγένετο ἡ σάρκωσις τοῦ Θεοῦ
Τί δὲ δηλοῖ ὁ ὕμνος τῶν ἀγγέλων; Ἢ πάντως εὐχαρι.
στίαν τῶν ἄνω ταγμάτων καὶ χαρὰν, διέτι εὐηργετήθημεν
οἱ ἐπὶ τῆς γῆς. Δόξα γὰρ τῷ Θεῷ, φασὶν,
ἐπὶ γῆς γὰρ εἰρήνη νῦν γέγονε· πρώην μὲν γὰρ Α
ὰνθρωπίνη φύσις ἔχθραν εἶχε πρὸς Θεόν· νυνὶ
δα τοσοῦτον κατηλλάγη, ὥστε καὶ προσεπλάκη
τῷ Θεῷ, καὶ ἡνώθη αὐπῷ σαρκωθέντιι Ὁρ ς
οὖν εἰρήνην τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ἄνθρωπον; Καὶ
ἄλλως δὲ νοηθήσεται· Εἰρήνη ἐστιν αὐτὸς ὁ Υιὸς
τοῦ Θεοῦ· Ἐγὼ γὰρ, φησίν, ἡ εἰρήνη· αὕτη οὗν
ἡ εἰρήνη, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ γῆς γέγονε. καὶ
ἐν τοῖς ἀνθρίνποις εὐδοκία τουτέστιν ἐπανάπαυσις
τοῦ Θεοῦ ἐπανεπαύθη γὰρ ὁ Θεὸς νῦν καὶ εὐηρεστήθη
ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ὃς πρώην γε, οὐκ ηὐδόκει,
οὐδὲ ἠρέσκετο ἐν τοῖς ἀνθρώποις.
αΚαὶ ἐγένετο ὡς ἀπῆλθον ἀπ´ αὐτῶν οἱ ἄγγελοι
εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ ποιμένες εἶπον
πρὸς ἀλλήλους. Διέλθωμεν δὴ ἕως Βηθλεὲμ, καὶ Ππωμεν
τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ γεγονὸς, ὃ ὁ Κύριος ἐγνώρισεν
ἡμῖν· καὶ ἦλθον στεύσαντες· καὶ ἀνεῦρον τήν τε
Μαριὰμ καὶ τὸν Ἰωσήφ, καὶ τὸ βρέφος κείμενον
ἐν τῇ φάτνῃ· ἰδόντες δέ, διεγνώρισαν παρὶ τοῦ ῥή·
ματος τοῦ λαληθέντος αὐτοῖς περὶ τοῦ παιδίου τούτου
· καὶ πάντες οἱ ἀκούσαντες, ἐθαύμασαν περὶ τῶν
λαληθέντων ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸς αὐτούς.» Οἱ ποιμένες
οὗτοι σύμβολόν εἰσι τῶν πνευματικῶν ποιμένων,
τῶν ἀρχιερέων· δεῖ οὖν τοὺς ἀρχιερεῖς φυλάσσειν
τὴν ποίμνην αὐτῶν καὶ ἀγραυλεῖν, τουτέστιν,
ἄδειν πνευματικά τινα, καὶ διδάσκειν τὸν λαὸν,
καὶ οὕτως ἀξιωθήσονται θείων θεαμάτων καὶ
ἀκουσμάτων. Βηθλεὲμ δὲ ἐρμηνεύεται οἶκος τοῦ
ἄρτου· τίς δὲ ἄλλος ἑστὶν ὁ οἰκος τοῦ ἄρτου. ἢ
ἡ Ἐκκλησία, ἐν ᾗ ὁ ἄρτος ἀπόκειται; Ἔργον οὖν
Ἀστι τοῖς λογικοῖς ποιμέσιν ἐπιζητεῖν οὐράνιον ἄρτον·
καὶ μεθ´ ὃ ἴδωσι τὸν ἄρτον, ὀφείλουσι καὶ τοῖς
Κλλοις κηρύττειν· ὥσπερ καὶ οἱ ποιμένες ἰδόντες τὸ
βρέφος, διελάλησαν καὶ τοῖς ἄλλοις.
ιἩ δὲ Μαριὰμ πάντα συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα,
συμβάλλουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς· καὶ ὑπέστρεψαν
οἱ ποιμένες, δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες τὸν Θεὸν ἐπὶ
πᾶσιν, οἷς ἡκουσαν καὶ εἶδον, καθὼς ἐλαλήθη πρὸς
αὐτούς.» Ποῖα ῥήματα συνετήρει ἡ Παρθένος; Τινὲς
μὲν λέγουσιν ὅτι ὅσα εἰρήκει αὐτῇ ὁ ἄγγελος, καὶ
ὅσα οἱ ποιμένες εἶπον, ἐπετήρει γὰρ ταῦτα καὶ συνέᾶαλλεν
ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς, τουτέστι, συνέκρινε.
καὶ εὔρισκεν ἐκ πάντων μίαν σύμφωνον γνώμην, ὅτι
Θεός ἐστιν ὁ Υἱὸς αὐτῆς. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ῥήματα
ἐνταῦθα τὰ πράγματα λέγεσθαι· ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον
τοιόῦτον· ἡ δὲ Μαριὰμ συνετήρει πάντα τὰ
ῥήματα, ἤτοι τὰ πράγματα ταῦτα, ἃ νῦν ἐγὼ λέγω
καὶ ποιῶ εἶναι ῥήματα· τὸ γὰρ πρᾶγμα ὅταν λεχθῇ,
γίνεται ῥῆμα· ὑπέστρεψαν δὲ οἱ ποιμένες εὐχαριστοῦντες
τῷ Θεῷ ἐπὶ πᾶσιν· οὐ γὰρ ἦσαν φθονεροὶ,
κατὰ τοὺς Ἰουδαίους
«Καὶ ὃτε ἐπλήσθησαν ἡμέραι ὀκτὼ τοῦ περιτεμεῖν
αὐτὸν, καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς, τὸ
κληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρό τοῦ συλληφθῆναι αὐτὸν
ἐν τῇ κοιλίᾳ· καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ μέραι τοῦ καθαρισμοῦ
αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωσέως, ἀνήγαγον
αὐτὸν εἰς Ἰεροσόλυμα, παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ· καθὼς
γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου, ὅτι Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον
μήτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ κληθήσεται καὶ τοῦ λοῆναι
θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν νόμῳ Κυρίου, ζεῦγος
τρυγόνων, ἢ δύο νεοσσοὺς περιστερῶν.» Τοῦ νόμου
δόντος ἐντολὰς, οἱ παραβαίνοντες ταύτας ὑπὸ κατάραν
ἦσαν. Ὁ τοίνυν Κύριος περιτέμνεται, ἵνα κἀν τούτῳ
πληρώσας τὸν νόμον καὶ μηδὲν ἐλλείψας ὧν ἐκεῖνος
ἐντέταλκεν, ἐξέληται ὑμᾶς τῆς κατάρας· ἐντρέπωνται
δὲ ἐντεῦθεν οἱ λέγοντες, ὅτι κατὰ φαντασίαν
ἐσαρκώθη. Πῶς γὰρ περιετμήθη, εἰ κατὰ φαντασίαν
ἐσαρκώθη; Ἀνόνητον δὲ καὶ τὸ ἐξετάζειν ποῦ ἐστι τὸ
ἀποτμηθὲν ἐκεῖνο μόριον· ἃ γὰρ ἡ Γραφὴ ἁπεσιώπησεν,
οὐ δεῖ ἐξετάζειν, καὶ ταῦτα ἐπὶ μηδεμιᾷ ὡφελείᾳ
· ἔστι δὲ εἰπεῖν, ὅτι τότε μὲν ὅτε ἁπετμήθη, τῆς
γῆς ψαῦσαν, ἡγίασε ταύτην, ὥσπερ καὶ τὸ αἷμα καὶ
τὸ ὄδωρ, ἃ ἐκ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ ἔῤῥευσαν· οἷς δὲ
οἷδε λόγοις, ἐφύλαξε τοῦτο τὸ μόριον ἀβλαβές· καὶ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀναλαβόμενος τοῦτο, ἠγέρθη,
ἵνα καὶ κατὰ τοῦτο ἀνελλιπῶς ἔχων εὑρεθῇ· ἐπεὶ
καὶ ἡμεῖς τέλειον τὸ ἡμέτερον σῶμα ἐν τῇ ἀναστάσει
ἀποληψόμεθα. Σημείωσαι δὲ ὅτι οὐχ ἅμα τῷ εἰπεῖν
τὸν ἄγγελον, Ἰδοὺ συλλήψῃ υἱὸν, συνελήφθη ὁ Κύριος,
ἀλλὰ μετὰ ταῦτα ὅτε ἠθέλησεν· ὅρα γὰρ τί λέγει
ἐνταῦθα, Τὸ κληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλληφθῆναι
αὐτὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ· καὶ ἀπ´ αὐτῆς δὲ τῆς
λέξεως, δείκνυται τοῦτο· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἰδοὺ συλ
λαμβάνεις· ἀλλ´, Ἰδοὺ συλλήψῃ. Ὥστε ἐκ τούτων ἔστι
Κύριος, οὐ μὴν αὐτῆ τῇ στιγμῇ καθ´ ἡν ὁ Ἄγγελος
ἄλεγεν, ἀλλὰ τυχὸν, ὅτε συνετέλεσε τοὺς λόγους.
Ταῦτα δὲ οὐ δογματικῶς λέγομεν. Ἐπλήσθησαν δὲ
αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον
Λωαέω-. Καλῶς εἶπε κατὰ τὸν νόμον Μωσέως· κατὸ
γὰρ τὴν ἀλήθειαν, οὐκ εἶχεν ἀνάγκην ἡ Παρθένος
περιμένειν τὰς ἡμέρας τοῦ καθαρισμοῦ, αἵτινες
ἠσαν τεσσαράκοντα, ἐπὶ ἄρσενι τεχθέντι. Εἶρηται
γὰρ ἐν τῷ νόμῳ· Γυνὴ ἥτις ἐὰν σπερματισθῇ, καὶ
τέκῃ ἄρσεν· ἡ δὲ Παρθένος οὐκ ἐσπερματίσθη,
ἀλλ´ ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἔτεκεν ὥστε οὐκ εἶχεν
ἀνάγκην, ἀλλὰ πληρῶσαι τὸν νόμον θέλουσα, ἀνῆλθεν
εἰς τὸ ἱερόν. Διὰ τί δὲ ἐπὶ μὲν ἄρσενι ἑπτὰ ἡμέραι,
ἐπὶ δὲ θηλείᾳ διπλαῖς Γυνὴ γὰρ, φησὶν, ἐὰν σπερματισθῇ,
καὶ τέκῃ ἄρσεν, ἑπτὰ ἡμέρας ἀκάθαρτος
ἕσται· ἐὰν δὲ θῆλυ, δίς ἐπτά. Ἐπειδὴ ἡ μὲν τεκοῦσα
τὸ ἄρσεν, δεύτερον Ἀδὰμ εἰς τὸν κόσμον εἰοήγαγεν·
ἡ δὲ τὸ θῆλυ, δευτέραν Εὔαν ἔτεκεν, τὸ σαθρὸν
σντῦος. τὸ ἀσθενές ἀγγεῖον, τὸ συντετριμμένον καράμιον,
τὴν βακτηρίαν τῆς ἀπάτης, τὴν χειραγωνὸν
τῆς παρακοῆς. Τοῦ δὲ νόμου λέγοντος· Πᾶν τὸ δις
ανοῖγον μήτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ, εἰς Χριστὸν μόνον
κυρίως ἐξέβη τοῦτο· αὐτὸς γὰρ διήνοιξε τὴν μήτραν
τῆς Παρθένου, ἐπεὶ ταῖς γε ἄλλαις μητράσιν, ὁ ἀνὴρ
διανοίγει τὴν μήτραν. Ζεῦγος δὲ τρυγόνων προσφέρειν
ἐκέλευσεν ὁ νόμος, δεικνύων ὅτι ἀπὸ σώφρονος
συζυγίας ἡ παιδοποιία· φασὶ γὰρ τὴν τρυγόνα, σῶφρον
εἶναι ζῶον, ὡστε καὶ ἀποβαλοῦσαν τὸν σύζυγον,
μὴ δευτερογαμεῖν· εἰ δὲ μὴ εἶχον τρυγόνας, ποοσἔφερον
δύο νεοσσοὺς περιστερῶν, ἵνα ἐπὶ πολυτοκία
γένηται ἡ ζωὴ τοῦ παιδὸς ἐκείνου· ἡ γὰρ περιστερὰ
πολίτοκον ζῶον.
«Καὶ ἱδοὺ ἦν ἄνθρωπος ἐν Ἰερουσαλὴμ. ὡ ἤνοιὰα
ἀυμεών· καὶ ὁ ἄνθρωπος οὐτος, δίκαιος καὶ εὐλαβὴς
προσδεχόμενος παράκλησιν τοῦ Ἰσραήλ· καὶ Πνεῦμτ
ἅγιον ἦν ἐπ´ αὐτὸν, καὶ ἦν αὐτῷ κεχρηματισμένον
ἄπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου, μὴ ἰδεῖν θάνατον
πρὶν ἢ ἴδῃ τὸν Χριστόν Κυρίου· καὶ ἦλθεν ἐν τῷ
Πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν· καὶ ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν τοὺς
γονεῖς τὸ παιδίον Ἰησοῦν, τοῦ ποιῆσαι αὐτοὺς κατὰ
τὸ εἰθισμένον τοῦ νόμου περὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐδέξατο
αὐτὸ εἰς τὰς ἀγκάλας αὐτοῦ· καὶ εὐλόγησε τὸν Θεὸν,
καὶ εἶπε· Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα,
κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν εἰρήνῃ· ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλιοί
μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον
πάντων τῶν λαῶν· φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, καὶ
δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ.» Οὐκ ἦν ἱερεὺς ὁ Συμεὼν,
ὰλλ´ ἄνθρωπος θεοφιλὴς, καὶ προσδεχόμενος ὅτι ἐλεύσεται
ὁ Χριστὸς, παραμυθησόμενος τοὺς Ἐβραίους,
καὶ ἀπολύσων τῆς δουλείας τῆς ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν,
τάχα δὲ καὶ τῆς ὑπὸ τοὺς Ῥωμαίους καὶ τὸν Ἡρώδην
· ὁ γὰρ τῷ Χριστῷ πιστεύσας, ἐλεύθερος τῷ ὄντι
ἐστὶν, ὑπὸ βασιλέων καὶ πάντων τῶν ἀνθρώπων τιμώμενος.
Ἵδετοὺς ἀποστόλους· οὐκ ἦσαν δοῦλοι τῶν
Ῥωμαίων· ἀλλὰ νῦν τιμῶσι καὶ προσκυνοῦσιν αὐτοὺς
οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς· ἰδοὺ οὖν τούτοις παράκλησις
γέγονεν ὁ Νριστὸς, Ἰσραηλίταις οὖσιν· οὗτος
οὖν ὁ Συμεὼν, Πνεύματι ἀγίῳ κινούμενος, ἀνῆλθεν
εἰς τὸ ἱερὸν, ὅτε ἀνήγαγε τὸν Κύριον ἡ μήτηρ· καὶ
δεξάμενος αὐτὸν, Θεὸν ὁμολογεῖ· τὸ γὰρ εἰπεῖν νῦν
ἀπολύεις με, Δέδποτα, ὁμολογοῦντός ἐστιν, ὅτι Κύριος
αὐτός ἐστι ζωῆς καὶ θανάτου. Ὅρα δὲ πῶς οἱ
ἅγιοι, δεσμὸν λογίζονται τὸ σῶμα· διὸ καὶ λέγει·
Νῦν ἀπολύεις, ὡς ἀπὸ δεσμοῦ· κατὰ τὸ ῥῆμά σου δὲ
αἶπε, διὰ τὸν χρησμὸν ὃν ἔλαβεν, ὅτι οὐ μὴ ἀποθάνη
ἕως οὗ ἴδῃ τὸν Χριστόν· τὸ δὲ, ἐν εἰρήνῃ, ἀντὶ τοῦ,
ἐν ἀναπαύσει· ἕως μὲν γὰρ ζῇ ὁ ἄνθρωπος, ταράττεται,
καθὰ καὶ Δαυὶδ λέγει· ἀποθανὼν δὲ, εἰρηνεύει·
καὶ ἄλλως δὲ τὸ ἐν εἰρήνῃ νοήσεις, τουτέστιν, ἐν τῇ
τῆς ἐλπίδος ἀπολήψει. Πρὶν μὲν γὰρ ἴδω, φησὶ, τὸν
Κύριον, οὐκ εἰρήνευον τοῖς λογισμοῖς, προσδοκῶν
αὐτὸν καὶ ἀεὶ φροντίζων πότε ἐλεύσεται· νῦν δὸ,
ἰδὼν αὐτὸν καὶ εἰρηνεύσας καὶ ἀποφροντίσας ἵν´
οὕτως εἴπω, ἀπολύομαι· σωτήριον δὲ εἰπε, τὴν σάρκωσιν
τοῦ Μονογενοῦς. ἡν ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς πρὸ
πάντων τῶν αἰώνων· κατὰ πρόσωπον δὲ πάντων τῶν
λαῶν ταύτην τὴν σωτηρίαν ἡτοίμασεν· ἵνα γὰρ σώσῃ
τὸν κόσμον, καὶ ἵνα πᾶσιν ἐμφανισθῇ ἡ αὐτοῦ σάρκωσις,
τούτου ἕνεκεν ἐσαρκώθη. Τὸ δὲ σωτήριον
τοῦτο φῶς ἐστιν εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, τουτέστιν
εἰς φωτισμὸν τῶν ἐσκοτισμένων ἐθνῶν, καὶ δόξαν
τῶν Ἰσραηλιτῶν· δόξα γὰρ ὁ Χριστὸς τοῦ ἀληθῶς
λαοῦ τοῦ Ἰσραήλ, καθὸ ἐξ αὐτῶν ἀνατέταλκε· καὶ
ἐγκαλλωπίζονται τούτῳ οἱ ὄντως εὐγνώμονες. Ταῦτα
ὁ Συμεών. Δοκεῖ δέ μοι καὶ τὰ τοῦ Δαυΐδ ἐπὶ τούτῳ
ἀρμόζειν τῷ Συμεῶνι· Μακρότητος ἡμερῶν ἐμπλήσω.
αὐτὸν, καὶ δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου.
«Καὶ ἦν Ἰωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, θαυμάζοντες
ἐπὲ τοῖς λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ· καὶ εὐλόγησεν
αὐτοὺς Συμεὼν, καὶ εἶπε πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα
αὐτοῦ· Ἱοὺ οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν
πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον·
καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχήν διελεύσεται ῥομφαία,
ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί.
» Εὐλόγησε μὲν ἀμφοτέρους ὁ Συμεών· τὸν
δὲ νομιζόμενον πατέρα ἀφεὶς, πρὸς τὴν ἀληθῶς μητέρα
ἐφθέγγετο· Ἰδοὺ, φησὶν, οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήλ· πτῶσιν
μὲν, τῶν μὴ πιστευόντων· ἀνάστασιν δὲ, τῶν πιστευόντων
· ἢ καὶ ἄλλως, εἰς πτῶσιν κεῖται ὁ Κύριος,
τῶν ἐν ταίς ψυχαῖς ἡμῶν κακῶν· εἰς ἀνάστασιν δα
τῶν ἀγαθῶν. Πίπτει πορνεία, ἀνίσταται σωφροσύνη·
καὶ ἄλλως δὲ δύναται νοηθῆναι· κεῖται γὰρ ὁ Χριστὸς
εἰς πτῶσιν, ἀντὶ τοῦ Μέλλει παθεῖν αὐτὸς, καὶ πεσεῖν
εἰς θάνατον, καὶ ἀναστῆναι μέλλουσι πολλοὶ, πεσόντος
αὐτοῦ. Στίξον οὗν ἐν τῷ, εἰς πτῶσιν· εἰτα ἄρξαι,
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν· σημεῖον δὲ, ὁ σταυρὸς, ὃς
μέχρι τοῦ νῦν ἀντιλέγεται, τουτέστιν οὐ παραδέχεται
παρὰ τῶν ἀπίστων. Λέγεται δὲ σημεῖον καὶ ἡ σάρκωσις
τοῦ Κυρίου· καὶ ξένον σημεῖον. Θεὸς γὰρ ἄν
θρωπος γέγονε· καὶ παρθένος, μήτηρ· τὸ δὲ σημεῖον
τοῦτο, ἡ σάρκωσις λέγω τοῦ Χριστοῦ, ἀντιλέγεται·
οἱ μὲν γὰρ, ἐξ οὐρανοῦ τὸ σῶμά φασιν· οἱ δὲ, κατὰ
φαντασίαν οἱ δὲ, ἄλλο τι φλυαροῦσι. Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς,
τῆς Παρθένου, τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία τάγα
μὲν καὶ ἡ θλίψις ἡ ἐπὶ τῷ πάθει γενομένη· τάχα δὲ,
ῥομφαίαν λέγει καὶ τὸν σκανδαλισμὸν ὃν ἐσκανδαλίαθη
ὁρῶσα τὸν Κύριον σταυρούμενον. Ἱσως γὰρ
ὑπενόει, Πῶς ὁ τεχθεὶς ἀσπόρως, ὁ θαύματα ποιήσα,
ὁ νεκροὺς ἀναστήσας, ἐσταυρώθη, καὶ ἐνεκρώθη,
καὶ ἐνεπτύσθη; Τὸ δὲ, Ὃπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ
πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί, τοῦτο σημαίνει, ὅτι
ἀποκαλυφθήσονται· καὶ φανερωθήσονται πολλῶν λογισμοὶ
σκανδαλιζομένων, καὶ ἐλεγχθέντες, εὐρήσουσι
ταχεῖαν τὴν ἴασιν· ὀἷον καὶ σὺ, ὧ Παρθένε, ἀποκαλυφθήσῃ
καὶ φανερωθήσῃ, τί φρονεῖς παρι τοῦ
Χριστοῦ· εἶτα βεβαιωθήσῃ ἐπὶ τῇ εἰς αὐτὸν πίστει·
ὁμοίως καὶ Πέτρος ἀπεκαλύφθῃ ἀρνησάμενος, ἀλλ´
ἐδείχθη ἡ ἰσχὺς τοῦ Θεοῦ, προσλαβομένου αὐτὸν διὰ
τῆς μετανοίας· καὶ ἄλλως δὲ ἀπεκαλύφθησαν ἐκ πολλῶν
καρδιῶν διαλογισμοὶ, φανέντος τοῦ προδότου,
Κφανέντων τῶν ἁγαπώντων αὐτόν· οἷος ἦν Ἰωσὴφ ὁ
ἐλθὼν πρὸς Πιλάτον· οἷαι αἱ γυναῖκες αἱ τῷ σταυρῷ
παραμένουααι
«Καὶ ἦν ννα προφῆτις, θυγάτορ ζανουλλ, ἐκ
φυλῆς Ἀσήρ αὔτη προβεβηκυῖα ἐν ἡμέραις πολλαῖς,
ζήσασα ἕτη μετὰ ἀνδρὸς ἑπτὰ, ἀπὸ τῆς παρθενίας
αὐτῆς. Καὶ αὕτη χήρα ὡς ἐτῶν ὀγδοηκοντατεσσάρων,
ἢ οὐκ ἀφίστατο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, νηστείαις καὶ δεήσεσι
λατρεύουσα νύκτα καὶ ἡμέραν. Καὶ αὔτη αὐτῇ τῇ
ῶρᾳ ἐπιστᾶσα, ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐλάλει
περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν ἐν
Ἱερουσαλήμ· καὶ ὡς ἐτέλεσαν ἄπαντα τὰ κατὰ τὸν
νόμον Κυρίου, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς
τὸν πάλιν αὐτῶν Ναξαρέτ. Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε καὶ
ἐκραταιοῦτο πνεύματι, πληρούμενον σοφίας, καὶ
χάρις Θεοῦ ἦν ἐπ´ αὐτῷ.» Ἐπιμένει ὁ εὐαγγελιστὴς
τῇ περὶ τῆς Ἄννης ἀφηγήσει, καὶ τὸν πατέρα
καὶ τὴν φυλὴν καταλέγων, ἵνα μάθωμεν ὅτι ἀληθῆ
λέγει, μάρτυρας ὡσανεὶ πολλοὺς προσκαλούμενος,
τοὺς εἰδότας καὶ τὸν πατέρα καὶ τὴν φυλήν· αὕτη
οὖν ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ, τουτέστιν, ηὐχαρίστει,
καὶ ἐδίδασκε πάντας περὶ τοῦ Κυρίου, ὅτι αὐτὸς εἰη
ὁ Σωτὴρ καὶ ἡ παράκλησις ἡμῶν τῶν προσδοκώντων
τὴν ἀπολύτρωσιν· μετὰ δὲ τὸ τελέσαι πάντα, ὑπἑστρεψαν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὴν πόλιν αὐτῶν
Ναζαρέτ· ἦν μὲν γὰρ καὶ ἡ Βηθλεὲμ, πόλις αὐτῶν.
ἀλλ´ ὡς πατρίς· ἡ δὲ Ναζαρὲτ, ὡς κατοικητήριον·
ηὔξανε δὲ ὁ Ἰησοῦς κατὰ τὸ σῶμα, καίτοι δενάμενος
ἐκ μήτρας αὐτῆς, εἰς μέτρον ἡλικίας ἀνδρικῆς
ὰναβῆναι, ἀλλ´ ἔδοξεν ἂν φαντασία, διὰ τοῦτο κατὰ
μικρὸν αὐξάνει· αὐξάνοντος δὲ, ἐξεφαίνετο ἡ τοῦ
Θεοῦ Λόγου σοφία· οὐ γὰρ κατὰ προκοπὴν ἐγίνετο
σοφὸς, ἄπαγε. Ἀλλὰ κατὰ μικρὸν ἐκφαίνων τὴν
ἔμφυτον σοφίαν, ἀκολούθως τῇ σωματικῇ ἡλικίᾳ
λέγεται προκοπτειν καὶ κραταιοῦσθαι τῷ πκεύματι·
εἰ γὰρ ἐν ὅσῳ ἦν βραχὺς τὴν ἡλικίαν, ἐξέφηνε πᾶσαν
σοφίαν, ἔδοξεν ἂν τέρας· νῦν δὲ ἀναλόγως τῇ ἡλικίᾳ
ἐνδεικνὸς ἐαυτὸν ὡς ἐνεχώρει, τὴν οἰκονομίαν ἐπλήρου,
οὐ προλαμβάνων σοφίαντί γὰρ τοῦ ἀπ´
ἀρχῆς τελείου γένοιτ´ ἂν τελειότερον;) ἀλλὰ τὴν.
«Καὶ ἐπορεύοντο οἱ γονεῖς αὐτοῦ κατ´ ἕτος εἰς
Ἱερουσαλὴμ τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα· καὶ ὅτε ἐγένετο
Ἀσῶν δώδεκα, ἀναβάντων αὐτῶν εἰς Ἰεροσόλυμα
κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἑορτῆς, καὶ τελειωσάντων τὰς
ἡμέρας, ἐν τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς, ἀπέμεινεν
Ἡησοῦς ὁ παῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ οὐκ ἔγνω Ἰωσὴρ
καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ· νομίσαντες δὲ αὐτὸν ἐν τῇ
συνοδίᾳ εἶναι, ἦλθον ἡμέρας ὀδόν· καὶ ἀνεζήτουν
αὐτὸν ἐν τοῖς συγγενέσι καὶ ἐν τοῖς γνωστοῖς· καὶ
μὴ εὐρόντες αὐτὸν, ὑπέστρεψαν εἰς Ἰερουσαλὴμ ζητοῦντες
αὐτὸν, καὶ ἐγένετο, μεθ´ ἡμέρας τρεῖς εὗρον
αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, καθεζόμενον ἐν μέσῳ τῶν διδαακάλων,
καὶ ἀκούοντα αὐτῶν, καὶ ἐπερωτῶντα αὐ
τούς. Ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ, ἐπὶ
τῇ συνέσει καὶ ταῖς ἀποκρίσεσιν αὐτοῦ· καὶ ἰδόντες
αὐτὸν, ἐξεπλάγησαν· καὶ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτο
εἶπε· Τέκνον, τί ἐποίησας ἡμῖν οὕτως; Ἰδοὺ ὁ πατήρ
σου κἀγὼ, ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε. Καὶ εἶπε
πρὸς αὐτούς· Τί ὅτι ἐζητεῖτέ με; Οὐκ ἤδειτε ὅτι ἐν
τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με; Καὶ αὐτοὶ οὐ
συνῆκαν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν αὐτοῖς.» Συναναβαίνει
τοῖς γονεῦσιν εἰς Ἰερουσαλὴμ, ἵνα διὰ πάντων δείξῃ
ἄτι οὼν Κστιν ἀντίθεος. οὐδ´ ἀντιτάσσεται τοῖς νενομοθετημένοις
· τελειωσάντων δὲ τὰς ἡμέρας, τὰς
ἐπτὰ δηλαδὴ τοῦ Πάσχα, ἀπέμεινεν ἐν Ἱερουσαλήμ.
Συνεζήτει δὲ μετὰ τῶν Γραμματέων, ἀπὸ τοῦ νόμου
ἐρωτῶν αὐτούς· καὶ ἀξίσταντο πάντες. Ὁρᾷς πῶς
προέκοπτεν ἐπὶ σοφίᾳ, διὰ τοῦ γινώσκεσθαι πολλοῖς
καὶ θαυμάζεσθαι; ἡ γὰρ ἔκφανσις τῆς σοφίας αὐτοῦ,
αὕτη ἐστὶν ἡ προκοπὴ αὐτοῦ. Πατέρα δὲ τὸν
Ἰῳσὴφ ὁνομάζει ἡ Θεοτόκος, εἰδυῖα μὲν ὡς οὐκ
ατι πατήρ· πλὴν διὰ τοὺς Ἰουδαίους, ἵνα μὴ νομισθῇ
ἐκ πορνείας εἶναι, πατέρα αὐτοῦ λέγει τὸν
Ἰωσήφ· ἄλλως τε καὶ πατρὸς κηδεμονίαν ἐνδειξάμενον,
καὶ ὑπουργίαν ἐν τῇ ἀνατροφῇ, εἰκότως
ὡνόμασεν αὐτὸν πατέρα· ὡσανεὶ τιμῶντος αὐτὸν τοῦ
ἀγίου Πνεύματος τῇ τοῦ πατρὸς προσηγορίᾳ. Διὰ
τίδὲ ἐζήτουν αὐτόν; Ἄρα ὑπόληψιν ἔχοντες ὅτι ἀπὁλωλεν
ἢ πεπλάνηται ὡς παῖς; Ἀπαγε. Οὕτε γὰρ τῆς
πανσόφου Μαρίας τοῦτο ἦν, μυρίας δεξαμένης περὶ
αὐτοῦ ἀποκαλύψεις, οὕτε τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ καὶ αὐτοῦ
ἄποκαλυφθέντος ὅτι ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἐστίν. Ἀλλ
ἐζήτουν αὐτὸν, μήπως ἀπέστη ἀπ´ αὐτῶν, μήπως
καταλέλοιπεν αὐτούς. Ἐπεὶ δὲ εὖρον αὐτὸν, ὅρα
πῶς αὐτοῖς ἀποκρίνεται· τῆς γὰρ Παρθένου, τὸν
Ἱωσὴφ πατέρα εἰπούσης αὐτοῦ, ἐκεῖνός φησιν· Οὐκ
αὐτός ἐστιν ὁ ἀληθής μου Πατὴρ, ἦ γὰρ ἂν ἐν τῷ
οῖκῳ αὐτοῦ ἤμην· ἀλλ´ ὁ Θεός ἐστί μου Πατήρ. Καὶ
διὰ τοῦτο ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ εἰμι, τουτέστιν ἐν τῷ
ναῷ αὐτοῦ. Ἀλλ´ αὐτοὶ οὐ συνῆκαν ὃ ἐλάλησεν αὐτοῖς
· μυστήριον γὰρ ἦν.
«Καὶ κατέβη μετ´ αὐτῶν, καὶ ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ.
Καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς· καὶ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ διετήρει πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα ἐν τῇ καρθίᾳ
αὐτῆς. Καὶ Ἰησοῦς προέκοπτε σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ,
καὶ χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις.» Ὑπετάσσετο
τοῖς γονεῦσι, τύπον διδοὺς καὶ ἡμῖν ὡς ἂν τοῖς πα.
τράσιν ὑποταττώμεθα· συνετήρει δὲ ταῦτα πάντα ἡ
Παρθένος. Θεῖα γὰρ ἦν τά τε πραττόμενα καὶ τὰ
λεγόμενα παρὰ τοῦ παιδὸς, καὶ οὐχ ὡς δωδεκαετοῦς
ἀλλὰ ταλείου. Ὅρα δὲ πῶς ἐνταῦθα ὁ εὐαγγελιστὴς
ἑρμηνεύων τί ἐστι τὸ προκόπτειν σοφίᾳ, ἐπάγει. καὶ
ἡλικίᾳ. Τὴν γὰρ προκοπὴν τῆς ἡλικίας, τῆς σοφίας
αἶναι λέγει προκοπήν. Ἐχαριτοῦτο δὲ καὶ παρὰ Θεῷ
καὶ παρὰ ἀνθρώποις, τουτέστι, καὶ τῷ Θεῷ εὐάρεστα
ἕποαπτα καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐπαινετά. Πρῶτον δὲ
τὸ παρὰ Θεῷ, εἶτα τὸ παρὰ ἀνθρώποις· Πρῶτον χὰρ
δεῖ τῷ Θεῷ ἀρέσκειν, εἶτα τοῖς ἀνθρώποις.
