Περί τῆς τοῦ Ἰωάννου κηρύξεως, Περὶ τῶν ἐαερωτησάντων
τὸν Ἰωάννην. Περὶ Ὦρώυου
καὶ Ἰωάννου. Περὶ τοῦ βακτίσματος τοῦ Σωτῆρος.
Περὶ γενεαλογίας τοῦ Χριστού.
«Ἐν ἔτει δὲ πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιᾶρίου
Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος Ποντίου Πιλάτου τῆς
Ἰουδαίας, καὶ τετραρχοῦντος τῆς Γαλιλαίας Ἡρώδου,
Φιλίππου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντος
τῆς Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτιδος χώρας, καὶ Λυσανίου
τῆς Ἀβηληνῆς τετραρχοῦντος, ἐπὶ ἀρχιερέων
Ἄννα καὶ Καϊάφα, ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην
τὸν τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ· καὶ ηλθεν.
εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, κηρύσοων
βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.» Μέμνυται
τοῦ τε χρόνου καὶ τῶν ἀρχόντων δικαίως ὡς
ἂν δείξῃ ὅτι ἐκλελοίπει ἡ διαδοχὴ τῶν Ἰουδαῖκῶν
ἀρχόντων, ἐπὶ Χριστοῦ, ἡγεμονεύοντος μὲν Πιλάτου
ἀνθρώπου ἀλλοεθνοῦς, τετραρχούντων δὲ τῶν Ἡρώδου
τοῦ Ἀσκαλονίτου υἱῶν καὶ εἰκότως πιστευθείη
ἐπιστῆναι ὁ Χριστὸς, κατὰ τὴν τοῦ Ἰακὼβ προοητείαν.
«Ἐγένετο δέ, φησὶ, ῥῆμα Θεοῦ ἑπὶ Ἰωάννην
·» ἵνα σὺ μάθῃς, ὅτι οὐκ αὐτόκλητος ἦλθε μαρτομῆσαι
περὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ θείῳ κινούμενος Πνεύμάτι
· τὸ γὰρ ῥῆμα, ἢ τὸ Πνεῦμα τὴ ἅγιον νοήσεις,
ἢ τὴν πρόσταξιν τοῦ Θεοῦ. Ἐν τῇ ἐρήμῳ δὲ ἐγένετο
τὸ ὀῆμα τοῦ Θεοῦ πρὸς Ἰωάννην· ἐπεὶ γὰρ ἔμελλι
τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου, τῆς τῶν ἐθνῶν λέγω Ἐκκλησίας,
πλείονα γενέσθαι τῶν τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα,
τουτέστι, τῆς Ἰουδαῖκῆς Συναγωγῆς, εἰκότως ἐν τῇ
ἐρήμῳ ὄντι γίνεται τῷ Ἰωάννῃ τὸ ῥῆμα καὶ ἡ
πρόσταξις τοῦ Θεοῦ. Ἐκήρυσσε δὲ βάπτισμα μετανοίας
τοῖς λαοῖς, τουτέστιν, ἐξαγορεύσεως. Τοῦτο δὲ
τὸ βάπτισμα συνήργει αὐτοῖς εἰς τὴν ἄφεσιν τῶν
ἀμαρτιῶν, τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ
διδομένην. Οὐ γὰρ δὴ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα ἄφεσιν
εἶχεν ἁμαρτιῶν, ἀλλ´ εἰς ἄφεσιν συνεβάλλετο, τουτέστι,
παρεσκεύαζε τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα δέξωνται
τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα, τὸ ἔχον ἄφεσιν ἀμαρτιῶν.
«Ὡς γέγραπται ἐν βίβλῳ λόγων Ἡσαΐου τοῦ προφήτου,
λέγοντος· Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, Ἑτοιμάσατε
τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους
αὐτοῦ. Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν
ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται, καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ
εἰς εὐθεῖαν, καὶ αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας, καὶ
ὄψεται πᾶσα σάρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Ὁδὸς μὲν,
ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία, ἢν κελεύει ἑτοιμασθῆναι.
Ἕμελλε γὰρ ὅσον οὕπω κηρύττειν ὁ Κύριος. Τρίβοι
Κδὲ, αἱ τοῦ νόμου ἐντολαὶ, ὡς ἤδη τετριμμέναι. Ἃς
εὐθείας ποιεῖν διατάττεται. Διέστρεφον γὰρ τὰς ἐντολὰς
οἱ Φαρισαῖοι· δύναται δὲ νοηθῆναι καὶ ὁδὸς, ἡ
ψυχή· τρίβοι δὲ, τὰ νοήματα καὶ αἱ πράξεις. Δεῖ
οὖν ἡμᾶς καὶ τὴν ψυχὴν ἑτοιμάζειν, καὶ τὰς πράξεις
καὶ τὰ νοήματα ἡμῶν εὐθέα ποιεῖν. Εἶτα ὥσπερ
ἐρωτῶντός τινος· Καὶ πῶς κατορθώσωμεν τοῦτο;
δόσεργος γὰρ ἡ ἀρετὴ, καὶ πολλὰς φάραγγας ἔχουσα
καὶ δυσκολίας, καὶ ἀπὸ τῶν πονηρῶν δυνάμεων, καὶ
ἀπὸιτῶν ἐνοίκων ἡμῖν παθῶν· φησὶν ὅτι Οὐδὲν ἐργῶδες
ἔσται, ἀλλὰ πάντα ῥάω· αἱ τε γὰρ φάραγγες
πληρωθήσονται, τουτέστιν, αἱ φυσικαὶ ἡμῶν δυνάιμεις
αἱ πρὸς τὸ καλὸν ἀσθενήσασαι καὶ ταπεινωθεῖσαι,
ἀναπληρωθήσονται· καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς,
αἱ ἀντικείμεναι λέγω δυνάμεις, αἱ διὰ τὴν ὑπερηφανίαν
ἀρθεῖσαι, ταπεινωθήσονται. Ἡσθένησαν γὰρ ὡς
ἀληθῶς αἴ τε ἀντικείμεναι δυνάμεις, καὶ αἱ δοκοῦσαι
ἡμῖν φυσικῶς ἐγκεῖσθαι ἐπιθυμίαι. Καὶ πάντα λεῖα
γεγόνασι· καὶ εἰς εὐθεῖαν τὰ σκολιὰ μετήχθησαν.
Ὁ γὰρ Χριστὸς, τάς τε ἀντικειμένας δυνάμεις κατἡργησεν,
αἴτινες ἐνταῦθα λέγονται ὄρη καὶ βουνοὶ,
καὶ τὰς φυσικὰς ἡμῶν πρὸς τὸ καλὸν κινήσεις ἀνεζώωσεν
· ἃς εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς φάραγγας πληρουμένας.
Διὰ τοῦτο γὰρ ἐσαρκώθη, ἵνα τὴν φύσιν
ἠμῶν εἰς τὸ οἰκεῖον ἀποκαταστήση. Καὶ πᾶσα, φησί,
σὰρξ ὄψεται τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ· οὐκ ἔτι Ἰουδαῖοι
μόνον καὶ προσήλυτοι, ἀλλὰ καὶ πᾶσα σάρξ·
εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν γῆν ἔφθασε τὸ Εὐαγγέλιον. Πολλὰ
καὶ ἄλλα ἦν τἰπεῖν, ἀλλὰ διὰ τὸ σαφέστερον ταῦτα
λελέχθω
«Ἔλεγεν οὖν τοῖς ἐκπορευομένοις ὄχλοις βαπτιγθῆναι
ὑπ´ αὐτοῦ· Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδει
ξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὁργῆς; Ποιήσατε
οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, καὶ μὴ ἄρξησθε
λέγειν ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ·
λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς καὶ ἐκ τῶν λίθων
τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ. Ἡδη δὲ καὶ ἡ
ἀρίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν λένδρων κεῖται. Πᾶν οὖν
δένδοον μὴ ποιοῦν καρπὶν καλὸν, ἐκκόπτεται καὶ
εἰς πῦρ βάλλεται.» Γενν ματα ἐχιδνῶν καλεῖ τοὺς
Ἰουδαίους, ὡς τοὺς πατέρας αὐτῶν καὶ τὰς μητέρας
λίβοντας. Καὶ γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον λέγουσι τὴν μήτραν
διεσθίον, οὕτω τίκτεσθαι· ἀλλὰ καὶ τοὺς προφήτας
ἀπέκτεινον, καὶ τοὺς διδασκάλους. Λέλλουσαν
δὲ ὀργὴν, τὴν αἰώνιόν φησι κόλασιν. Καρποὶ δὲ ἄξιοι
τῆς μετανοίας, οὐ μόνον ἡ ἀποφυγὴ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ
καὶ ἡ ἐπεξεργασία τοῦ ἀγαθοῦ. Τοῦτο γὰρ ὄντως
καρπὸς καὶ γέννημα τῆ; μετανοίας, τὸ ἐρνάσασθαι
πὸ ἀγαθόν. Μὴ ἄρξησθε δὲ λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι
εὐγενεῖς ἐσμεν, καὶ θαῤῥοῦντες τοῖς πατράσιν, ἀμελῆτε
τῆς ἀρετῆς. Καὶ γὰρ καὶ ἐκ τῶν λίθων τούτων
δυνήσεται ὁ Θεὸς τῷ πατριάρχῃ παῖδας δοῦναι, ὥσπερ
σχεδὸν καὶ πρώην ἐποίησεν. Ἡ γὰρ μήτρα τῆς
Σάῤῥας, λίθων οὖσα σκληροτέρα, ὅμως εἰς παιδοποιίαν
ἐχαριτώθη· ἀξίνη δέ, ἡ θεία κρίσις, ἡ ἐκκόπτουσα
τοὺς ἀναξίους ἐκ τῆς ζωῆς. Εἰ μὴ οὖν μετανοέσῃτε,
φησὶν, ἐκκοπήσεσθε ἀπὸ τῆς ζωῆς. Ἐπίκειται
γὰρ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥιζαν ὑμῶν τῶν δένδρων
Νοεῖται μὲν οὖν ῥίζα, ἡ ζωή, ὡς εἴπομεν. Νοηθείη
δ´ ἂν καὶ ῥίζα, ἡ τοῦ Ἀβραὰμ συγγένεια· ἀφ´ ἦε
συγγενείας τοῦ Ἀβραὰμ ἐκκόπτονται οἱ μὴ ὄντες
Ἐξιοι κλάδοι εἶναι αὐτοῦ κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Διπλῆ
δὲ ἡ τιμωρία· οὐ μόνον γὰρ ἐκκόπτεται τῆς πρὸς
τοὺς δικαίους συγγενείας ὁ ἀμαρτωλὸς καὶ ἄκαρπος,
ἀλλὰ καὶ εἰς πῦρ βάλλεται.
«Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι, λέγοντες· Τί οὖν
ποιήσομεν; Ἀποκριθεὶς δὲ, λέγει αὐτοῖς· Ὁ ἔχων
δύο χιτῶνας, μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι· καὶ ὁ ἔχων
βρώματα, ὁμοίως ποιείτω. Ἢλθον δὲ καὶ τελῶναι
βαπτισθῆναι, καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν· Διδάσκαλε, τί
ποιήσωμεν; Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Μηδὲν πλίον
παρὰ τὸ διατεταγμένον ὁμῖν πράσσετε· Ἐπηρώτων
δὲ αὐτὸν καὶ στρατευόμενοι, λέγοντες· Καὶ ἡμεῖς τί
ποιήσομεν; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς· Μηδένα διασείσῃτε,
μηδὲ συκοφαντήσητε, καὶ ἀρκεῖσθε τοῖς ὀὸρλ
νίοις ὑμῶν. Προσδοκῶντος δὲ τοῦ λαοῦ, καὶ διαλογιζομένων
πάντων ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν περὶ τοῦ
Ἰωάννου, μήποτε αὐτὸς εἶη ὁ Χ ριστὸς, ἀπεκρίνατο ὁ
Ἱωάννης ἅπασι, λέγων· Ἐγὼ μὲν ὕδατι βαπτίζω
ὑμᾶς· ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρότερός μου, οὗ οὐκ αἰαὶ
Ἀκανὸς λῦσαι τὸν ἰμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ,
αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί·. οὖ
τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὸν
ἅλωνα αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην
αὐτοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ
Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἕτερα παρακαλῶν, εὐηγγελίζετο
τὸν λαόν.» Τρία τάγματα προσελθόντα αὐτῳ, ὁ
Ἰωάννης νουθετεῖ, τοὺς ὄχλους, τοὺς τελώνας, καὶ
τοὺς στρατιώτας. Τοῖς μὲν οὖν ὄχλοις παραινεί.
προσέχειν τῇ ἐλεημοσύνῃ, τὸν ἔχοντα δύο χιτῶνας
κελεύων μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι· τοῖς δὲ τελώναις,
τὸ μηδὲν πλέον εἰσπράσσειν, τουτέστιν, ἀπαιτεῖν·
τοῖς δὲ στρατιώταις, τὸ μὴ ἁρπάζειν, ἀλλ´ ἀρκεῖαθαι
τοῖς ὀψωνίοις, τουτέστι, ταῖς διδομέναις παράν
τοῦ βασιλέως κατὰ συνήθειαν φιλοτιμίαις. Ὅρα δὲ
πῶς τοῖς μὲν ὄχλοις ὡς ἀκάκοις οὐσι παραινεῖ πρᾶξαί
τι ἀγαθὸν, τουτέστι, τὸ μεταδοῦναι, τοῖς δὲ τελώναις
καὶ στρατιώταις, ἀποσχέσθαι τοῦ κακύ·
οὔπω γὰρ ἐχώρουν οὗτοι, οὐδὲ ἠδυναντο ποιῆσαί τι
ἀγαθὸν, ἀλλ´ ἀρκετὸν αὐτοῖς τὸ μὴ κακὰ ποιεῖν.
Τινές δὲ καὶ κατὰ ἀναγωγὴν νοοῦσι τὸ, τὸν ἔχοντα
δύο χιτῶνας μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι· φασὶ γὰρ δύο
χιτῶνας εἶναι, τό τε πνεῦμα τῆς Γραφῆς, και τὸ
γράμμαι Τὸν ἔχοντα οὖν τὰ δύος, προτρέπεται ἁ
Ἰωάννης μεταδοῦναι τῷ παντελῶς γυμνῷ· οἰον,
ἔστι τις τὴν Γραφὴν νοῶν διττῶς, κατά τε τὸ γράμμα
καὶ κατὰ τὸ πνεῦμα, μεταδότω οὖν τῷ μὴ ἔχοντι,
διδαξάτω τὸν ἀγνοοῦντα, καὶ δότω αὐτῷ κἂν τὸ
γράμμα. Τοσαύτη δὲ ἦν ἡ τοῦ Ἰωάννου ἀρετὴ, ὥστι
πάντας ὑπολογίζεσθαι περὶ αὐτοῦ, μήποτε ἄρα αὐτός
ἐστιν ὁ Χριστός. Τὴν τοιαύτην οὖν ὑπόνοιαν ἀπο
κρουόμενος, φησν, Καὶ τοσοῦτον ἐμοῦ Χριστοῦ τὸ
διάφορον, ὡστε ἐγὸ μὲν, ἐν ὕδατι βαπιίζω, ἐκεῖνος
ἰυιάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ ἱκανός εἰμι λῦσαι
Τί δὲ ταῦτα δηλοῦσι· Τὸ μὲν, Βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι
καὶ πυρὶί, πρόδηλον πάντως· καὶ γὰρ τοῖς
ἀποστόλοις ἔπεμψε τὸ πνεῦμα, καὶ πύριναι γλῶσσαι
ὥφθησαν μεριζόμεναι αὐτοῖς. Τὸ δὲ μὴ εἶναι ἰκανὸν
λῆσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ κατὰ ιιὲν
τὴν προφανῆ ἕννοιαν, ὅτι Οὐδὲ ἔσχατος δοῦλος αὐτοῦ
εἰκι ἄξιος τάττεσθαι. Κατὰ οὲ τὸ κρυφιώτερον, δύο
Ἀποδήματά εἰσι τοῦ Κυρίου, ἥ τε ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ
τὴν γῆν ἐπιδημία, καὶ ἡ ἐκ γῆς ἐπὶ τὸν ἄδην· τούτων
οὖν τῶν δύο ἐπιδημιῶν τοὺς τρόπους, οὐ δύναταί
τις λῦσαι, οὐδὲ εἰ κατὰ Ἰωάννην ἐστί. Τίς γὰρ δύναται
εἰπεῖν, ἢ πῶς ἐσαρκώθη, ἢ πῶς κατῆλθεν εἰς
ὅην; Τὸ δὲ Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τοῦτο
σημαίνει, ὅτι, Εἰ καὶ βαπτίσει ὑμᾶς, μὴ νομίζετε
ἕτι ἤδη ἀθῶοί ἐστε· ἀλλ´ εἰ μὴ τὸν μετὰ ταῦτα βίον
ἄμωμον ἐνδείξεσθε, κατακαύσει ὑμᾶς πυρὶ ἀσβέστῳ·
ἄχυρον γάρ ἐστιν, ὁ ἄκαρπον ἔχων νοῦν, καὶ μόνον
συρφετὸν πολὺν βιωτικῶν πραγμάτων ἐπιφερόμενος.
«Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα παρακαλῶν, εὐηγγελίζετο τὸν
λαόν.» Παράκλησις γὰρ ὄντως ἐστὶν ἡ ἀγαθὴ διδασκαλία
· καὶ εὐαγγέλιον δὲ εἰκότως ἂν λεχθείη.
«Ὁ δὲ Ἡρώδης ὁ Τετράρχης ἐλεγχόμενος ὑπ´
αὐτοῦ περὶ Ἡρωδιάδος τῆς γυναικὸς τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ, καὶ περὶ πάντων ὧν ἐποίησε πονηρῶν ὁ
Ἡρώδης, προσέθηκε καὶ τοῦτο ἐπὶ πᾶσι, καὶ κατέκλεισε
τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ φυλακῇ. Ἐγένετο δὲ ἐν
τῷ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν λαὸν, καὶ Ἰησοῦ Βαπτι
σθέντος καὶ προσευχομένου, ἀνεῳχθῆναι τὸν οὐρανὸν
καὶ καταβῆναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματικῷ εἴδει
ὡσεὶ περιστερὰν ἐπ´ αὐτὸν, καὶ φωνὴν ἐξ οὐρανοῦ
γενέσθαι, λέγουσαν· Σὺ εἶ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν
οὶ ηὐδόκησα.» Εἰκότως παρενέβαλεν ὁ εὐανγελιστὸς
ἐνταῦθα τὰ περὶ Ἡρώδου, μονονουχὶ τοιάδε λέγων·
Ο μὲν ὄχλος, τοιαῦτα περὶ Ἰωάννου διελογίζετο, ὁ δὲ
Ἠρώδης ἐλεγχόμενος ὑπ´ αὐτοῦ, προσέθηκε καὶ
τοῦτο ἐπὶ πᾶσι, τὸ κατακλεῖσαι αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ·
ὡσανεὶ οὖν σχετλιάζων, ταῦτα διηγεῖται καὶ δεινοπαθῶν,
εἴγε τοῦ ὄχλου τοιαύτην ὑπόληψιν ἐπὶ τῷ
Ἰωάννῃ ἔχοντος, ὁ Ἡρώδης τοιαῦτα ἐπεδείξατο.
Δνοίγεται δὲ ὁ οὐρανὸς, ἵνα δειχθῇ ἡμῖν ὅτι τὸ βάπτιαμα
ἀνοίγει πᾶσι τὸν οὐρανὸν, ὃν ὁ Ἀδὰμ ἔκλεισε.
Κάτεισί τε τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ἵνα καὶ ἐκ
τούτου μάθωμεν ὅτι καὶ ἡμῖν βαπτιζομένοις ἔπεισι
τὸ Πνεῦμα· οὐ γὰρ δὴ ὁ Κύριος ἐδέετο τοῦ Πνεύματος.
Ἀλλὰ πάντα δι´ ἡμᾶς ποιεῖ, καὶ ἀπαρχὴ αὐτὸς
γίνεται πάντων, ὧν ἐμέλλομεν ἡμεῖς λαιμβάνειν
Ἱστερον, ὡς ἂν πρωτότοκος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς γένηται
· ὡς περιστερὰ δὲ, ἵνα μάθωμεν ὅτι πράους
ἡμᾶς εἶναι ἂεῖ καὶ καθαρούς· καὶ ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
Νῶε, περιστερὰ ἐμήνυσε τὴν κατάπαυσιν τῆς τοῦ
Θεοῦ ὀργῆς, οὕτω καὶ ἐνταῦθα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κατήλλαξεν ἡμᾶς τῷ Θεῷ, κατακλυσμὸν τῆς ἁμαρτίας
ποιησάμενον· καὶ Υἱὸς δὲ ἀκούει, παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐνεχθείσης τῆς φωνῆς, δεικνὺς ὅτι καὶ ἡμῖν
βαπτιζομένοις, τὴν υἱοθεσίαν ἐχαρίσατο Ἐν σοὶ δὲ
χόμενος ὢν, ὡς ἐνομίζετο, υἱὸς Ἰωσὴφ, τοῦ Ἡλὶ,
τοῦ Μαθὰτ, τοῦ Λευή, τοῦ Μελχὶ, τοῦ Ἰαννὰ, τοῦ
ἱωσὴφ, τοῦ Ματταθίου, τοῦ Ἀμώς, τοῦ Ναοὺμ, τοῦ
Ἐαλλ τοῦ Νανγαί, τοῦ Μαὰθ, τοῦ Ματταθίου, τοῦ
Σεμεῖ, τοῦ Ἰωσὴχ, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰωαννᾶ, τοῦ
Ῥησᾶ, τοῦ Ζοροβάβελ, τοῦ Σαλαθιὴλ, τοῦ Νηρί, τοῦ
Μελχεὶ, τοῦ Ἀδδεὶ, τοῦ Κωσὰμ, τοῦ Ἑλμαδὰμ, τοῦ
ἱρ, τοῦ Ἰησώ, τοῦ Ἐλιέζερ, τοῦ Ἰωρὴμ, τοῦ Ματθὰτ,
τοῦ Λευεί, τοῦ Συμεὼν, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰωσὴφ,
τοῦ Ἰωνὰμ, τοῦ Ἐλικκεὶμ, τοῦ Μελεᾶ, τοῦ
Μαινὰν τοῦ Ματταθᾶ, τοῦ Ναθὰν, τοῦ Δαυὶδ, τοῦ
Ἰεσσαὶ, τοῦ Ὡβήδ, τοῦ Βοὐζ, τοῦ Σαλμὼν, τοῦ Ναασσὼν,
τοῦ Ἀμιναδὰβ, τοῦ Ἀρὰμ, τοῦ Ἐσρὼμ, τοῦ
ὡαρὲς, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰακὼο, τοῦ Ἰσαὰκ, τοῦ
Ἀδραὰμ, τοῦ Θάρα, τοῦ Ναχὼρ, τοῦ Σαροὺχ, τοῦ
Ῥαγαῦ, τοῦ Φαλέκ, τοῦ Ἑοὲρ, τοῦ Σαλὰ, τοῦ Καῖνὰμ,
τοῦ Ἀρφαξάδ, τοῦ Σὴμ, τοῦ Νῶς, τοῦ Αάμεχ,
τοῦ Μαθουσάλα. τοῦ Ἐνὼχ, τοῦ Ἰαρὲδ, τοῦ Μαλελεὴλ,
τοῦ Καῖνᾶν, τοῦ Ἐνώς, τοῦ Σὴθ, τοῦ Ἀδὰμ,
τοῦ Θεοῦ.» Τριάκοντα μὲν ὢν ἐτῶν, ἐβαπτίσθη ὁ
Κὔριος, διότι αὕτη ἡ ἡλικία ἐστὶ τελειοτάτη· καὶ
κατὰ ταύτην ὁ ἄνθρωπος, ἢ δόκιμος ἢ ἀδόκιμος.
Γενεαλογεῖ δὲ αὐτὸν ὁ Λουκᾶς, ἀντιστρόφως τῷ Ματθαίῳ,
ἵνα δείξῃ ὅτι ὁ νῦν γεννηθεὶς ἐν σαρκλ, ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ὅρα γὰρ τὴν γενεαλογίαν, πῶς
καταντᾷ εἰς τὸν Θεὸν καὶ ἄμα Τνα μάθωμεν Ἐτι ἵοα
πάντας τοὺς ἐν μέσῳ πατέρας εἰς Θεὸν ἀναγάγη καὶ
υἱοὺς ποιήσῃ, τούτου ἕνεκεν ἐσαρκώθη. Ἔχω δὲ καὶ
ἐτέρως εἰπεῖν· Ἡπιστεῖτο ἡ γένγησις τοῦ Κυρίου, ὡς
ἄνευ σπορᾶς οὖσα· θέλων οὖν δεῖξαι ὀ εὐαγήελιστὴς,
ὅτι καὶ ἄλλοτε ἄνευ σπορᾶς ἐγένετο ἄνθρωπος, ἀπὸ
τν κάτω ἀνέρχεται ἐπὶ τὸν Ἀδὰμ καὶ τὸν Θεόν·
μονονουχ λέγων ἡμῖν· Εἰ ἀπιστεῖς πῶς ὁ δεύτερος
Ἀδὰμ ἐγένετο δίχα σπορᾶς, ἄνελθέ μοι τῷ νῷ ἐπὶ
τὸν πρότερον Ἀδὰμ, καὶ εὑρήσεις αὐτὸν ἄνευ σπορᾶς
γενόμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ λοιπὸν, μὴ ἀπίστει
Ζητοῦσι δέ τινες, πῶς ὁ μὲν Ματθαῖος τὸν Ἰωσὴφ
τοῦ Ἰακὼβ λέγει εἶναι παῖδα· ὁ δὲ Λουκᾶς, τοῦ
Ἠλί· ἀδύνατον γὰρ, φασὶ, τὸν αὐτὸν δύο πατέρων
εἶναι παῖδα. Λέγουσιν οὖν πρὸς τοῦτο, ὅτι ὁ Ἰακὼβ
καὶ ὁ Ἡλὶ, ὁμομήτριοι ἀδελφοὶ, ἄλλου δὲ καὶ
ἄλλου πατρός· ἀποθανόντος οὖν τοῦ Ἡλὶ ἄπατδος
ἠγάγετο τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ὁ Ἰακὼβ, παιδοποιήσων
ἐξαὐτῆς· καὶ οὕτω λέγεται ὁ Ἰωσὴφ, Ἰακὼβ εἶναι
παῖς τῆ φύσει, καὶ τοῦ Ἡλὶ τῷ νόμῳ· ὁ μὲν γὰρ
ΡἸακώβ, φύσει αὐτὸν ἐγέννησε καὶ ἀληθῶς, καὶ φυσικὸς
λοιπὸν υἱός ἐστιν αὐτοῦ· τοῦ δὲ Ἡλί, κατὰ τὸν
νόμον μόνον ἦν παῖς· ὁ γὰρ νόμος ἐκέλευεν, ἐάν τις
τελευτήσῃ ἄπαις, τούτου τὴν γυναῖκα συζεύγνυσθαι
τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἐκ τούτου τεχθησόμενον,
νομίζεσθαι εἶναι τοῦ τεθνηκότος, εἰ καὶ φύσει τοῦ
ζῶντος ἦν· ὥστε καλῶς λέγουσιν οἱ εὐαγγελισταί,
καὶ οὐκ ἐναντιοῦνται· ὁ μὲν γὰρ Ματθαῖος, τὸν φυσικὸν
πατέρα τοῦ Ἰωσὴφ ἀνεγράψατο· ὁ δὲ Λουκᾶς,
τὸν κατὰ τὸν νόμον πατέρα αὐτοῦ λογιζόμενον, τουτέστι,
τὸν Ἡλὶ, ἵνα δείξωυιν ἀμφότεροι, ὅτι διὰς
ποῦτο ἐγεννήθη ὁ Κύριος ἵνα καὶ φύσιν καὶ νόμον Α Γαῖ. Δαιιμος εὐ αιυταῖει ρ
ἁγιάσῃ.
