ΚΕΦΑΛ. ΙΑʹ.
Περὶ προσευχῆς. Περὶ τοῦ ἔχοντος δαιμόνιρκωφόν.
Περὶ τῆς ἐκ τοῦ ὄχλου ἐπαράσης φωνήν.
Περὶ τῶν αἰτούντων σημεῖον. Περὶ τοῦ
φαρισαίου τοῦ καλέσαντος τὸν Ἰησοῦν. Περὶ
τοῦ ἐαλανισμοῦ τῶν νοιικῶν
«Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπῳ τινὶ
προσευχόμενον, ὡς ἐπαύσατο, εἶπέ τις τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ πρὸς αὐτόν· Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς προσεθχεσθαι,
καθὼς καὶ Ἰωάννης ἐδίδαξε τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ. Εἰπε δὲ αὐτοῖς· Ὅταν προσεύχησθε, λέγετε·
Ιάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀγιασθήτω τὸ ὄνομά
σου, ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέλημά
σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν ἄρτον
ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δίδου ἡμῖν τὸ καθ´ ἡμέραν, καὶ
ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίεμεν
σαντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν, καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς
πειοασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.»
Ὑηλοῖ ὁ μαθητὴς Χριστοῦ τοὺς μαθητὰς Ἰωάννου,
διὸ καὶ ζητεῖ διδαχθῆναι τρόπον προσευχῆς. Ὁ γοῦν
κωτήρ διδάσκει, μὴ παρωσάμενος τὴν ἀξίωσιν τοῦ
μαθητοῦ. Πάτερ ἡμῶν, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Ὅρα τὴν τῆς εὐχῆς δύναμιν. Εὐθὺς ἄνω σε ἀνάγει,
καὶ πείθει σε. ἐπειδὴ ὀνομάζεις πατέρα τὸν Θεὸν,
ινή πάντη τῆς ὁμοιότητος ἁπολείπεσθαι, ἀλλὰ σπουΖΑΡΠΤ
ΧΙ.
δάζειν πρὸς τὸν Πατέρα ἐξομοιοῦσθαι. Οὐκ εἶπε ἂ,
Πάτερ μου, ἀλλὰ Πάτερ ἡμῶν, εἰς φιλαδελφίαν σε
διεγείρων, καὶ καταναγκ ἧων πάντας ἀγαπᾷν, ὡς
κοινοὺς ἀδελφούς. Ἐν τοῖς οὐραοῖς δὲ εἰπὼν, οὖ
περιγράφει ἐκεῖ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὸν ἀκρεατὴν ἀνάγει
εἰς οὐρανοὺς, καὶ ἀπάγει τῶν γηδνων. Ἀγιασθήτω
τὸ ὄνομά σου, ἀντὶ τοῦ, δοξασθήτω, τουτέστι,
ποίησον ἡμῶν τὸν βίον εἰς δόξαν εἶναι σήν. Ὢσπερ
γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται διὰ τοὺς κακοὺς,
οὕτω δοξάζεται διὰ τοὺς ἀγαθὸν βίον ἔχοννας.
Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου. Ὁ μὲν ἀμαρτωλὸς ἀπεύχεται
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, μὴ βουλόμενος ταύτην
ἐλθεῖν, διὰ τὰ ἐκεῖ δικαιωτήρια. Ὁ δὲ δίκαιος τοὺναντίον
τάχιον αὐτὴν ἐλθεῖν εὔχεται, ὡς ἂν ἀπαλλαγεὶς
τῶν ἐνταῦθα πειρατηρίων, ἀναπαύσηται. Γενέσθω δὲ
καὶ τὸ θέλημά σου, ὥσπερ ἐν οὐρανῷ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων,
οτω καὶ ὑφ´ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς Οἱ
γὰρ ἄγγελοι πάντες κατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα πάντα
ἐνεργοῦσι. Διδάσκει δὲ τὸν ἐπιούσιον ἄρτον ζητεῖν
μόνον, τουτέστι, τὸν ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ ἡμῶν, καὶ τῇ
συστάσει τῆς ζωῆς συμβαλλόμενον· οὐ τὸν περιττὸν
πάντως, ἀλλὰ τὸν ἀναγκαῖον. Τὸ δὲ, μὴ εἰσελθεῖν εἰς
πειρασμὸν, τὸ μὴ ἐπιπηδᾷν τοῖς πειρασιμοῖς αηιαίνει,
Οὐ γὰρ δεῖ ἡμἅς παρακαλεῖν τὸν Θεὸν, ἵνα
ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν ἐμβάλῃ, ἀλλ´ ἀπεύχεσθαι μὲν
τρῦτο· ἐπὰν δὲ ἔλθη, γενναίως φέρειν. Ἔστι ἂὲ
εἰπεῖν, ὅτι διττὸν τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν. Οἱ μὲν
γὰρ ἐκούσιοι· οἷον μέθη, φόνος, μοιχεία, καὶ τἄλλα
πάθη· τούτοις γὰρ τοῖς πειρασμοῖς ἑκόντες ἑαυτοὺς
ὑπεμβάλλομεν. Ἀκούσιοι δὲ πειρασμοὶ, οἷς οἱ τύραννοι
καὶ βίαιοι ἡμᾶς ὑποβάλλουσιν. Ἀπὸ τοίνυν
τῶν ἑκουσίων πειοασμῶν, τοῦτέστι τῶν παθῶν,
φεύγειν δεῖ ἡμᾶς, καὶ τούτους ἀπεύχεσθαι, καὶ λέγειν,
Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς, τουτέστι, μὴ συγχωρήσῃς
ἡμᾶς ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμὸν, ἤγουν εἰς πάθος
Κνούσιον. ἀλλὰ ὀῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ Πὗτος
γάρ ἐστι καὶ τοὺς ἀκουσίους καὶ τοὺς ἑκουσίους
πειρασμοὺς ἐπάγων. Διὸ μὴ ἀκουσίως πειραζόμενος
ὑπὸ ἀνθρώπου, νόμιζε τὸν ἄνθρωπον εἶναί σοι αἴτιον τοῦ πειρασμοῦ, ἀλλὰ τὸν πονηρόν. Ἐκεῖνος γάρ
ἐστιν ὁ πείθων τὸν ἄνθρωπον κατὰ σοῦ λυττᾷν καὶ μαίνεσθαι.
«Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς· Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον,
καὶ πορεύσεται πρὸς αὐτὸν μεσονυκτίου, καὶ εἴπῃ
αὐτῷ· Φίλε, χρῆσόν μοι τρεῖς ἄρτους, ἐπειδὴ φίλος
παρεγένετο ἐξ ὁδοῦ πρὸς μὲ, καὶ οὐκ ἔχω ὃ παραθὰσ.,
αὐτῷ. Κἀκεῖνος ἔσωθεν ἀποκριθεὶς εἴπῃ· Μή μοι
κόπους πάρεχε, ἤδη ἡ θύρα κέκλεισται, καὶ τὰ παι.
δία μου μετ´ ἐμοῦ εἰς τὴν κοίτην εἰσὶν, οὐ δύναμαι
ἀναστὰς δοῦναί σοι. Λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ οὐ δώσει
αὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι αὐτοῦ φίλον, διά γε τὴν
ἀναίδειαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῷ ὅσων χρήζει.
Παραβολήν τινα καὶ ὑπόδειγμα λέγει ὁ Κύριος,
παιδεύων ἡμᾶς ἀόκνως· προσεύχεσθαι. Τί οὖν σημαίνει
ἡ παραβολή; Μεσονύκτιον μέν φασιν εἰναι τὰ
ἔσχατα τοῦ βίου, ἐν οἷς οἱ ἄνθροποι γενόμενοι πρὸς
συναίσθησιν ἔρχονται τοῦ καλοῦ, καὶ προστρέχουσι
ὸεῷ. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ φίλος, ὁ πάντας φιλῶν, καὶ
θέλων σωθῆναι. Προσέρχονται τοίνυν πολλοὶ ἐν τῷ
μεσονυκτίῳ, τουτέστιν ἐν τῷ ἐσχάτῳ βίῳ, τῷ Θεφ,
ὡς φίλῳ, καὶ λέγουσι· Δὐς τρεῖς ἄρτους, τὴν εἱς
Τριάδα πίστιν. Φλος γὰρ παρεγένετο τουτέστιν, ὁ
ἄγγελος ὁ τὴν ψυχὴν παραλαμβάνιον. Φίλος δὲ καὶ
πᾶς ἄγγελος, καθὰ δὴ καὶ ὁ Κύριός φησι· Χαρὰ γίνεται
ἐν οὐρανῷ ἐπὶ σωτηρίᾳ ἀνθρώπου. Τὰ δὲ
παιδία τὰ ἐπὶ τῆς κλίνης ἀναπαυόμενα, εἰσὶν οἱ
στραφέντες, καὶ γεγονότες ὡς τὰ παιδία, καὶ ἠξιωμένοι
τῷ Κυρίῳ συναναπαύεσθαι. Ἀναίδειαν δὲ λέγει
τὴν μεθ´ ὑπομονῆς ἐπιτεταμένην προσευχήν.
Νόει δὲ καὶ ἄλλως, μεσονύκτιον μὲν, τὴν ἁκμὴν,
καὶ τὸ μεσαίτατον τῶν πειρασμῶν. Νὺξ μὲν γὰρ
πᾶς πειρασμὸς, μεσονύκτιον δὲ πάντως τὸ μέσον
τῶν πειρασμῶν. Ὅταν οὖν τις ἐν μέσοις τοῖς πειρασμοῖς
γένηται, προσέρχεται τῷ φιλοῦντι ἡμᾶς
Θ ῷ, καὶ λέγει· Χρῆσόν μοι τρεῖς ἄρτους, τὴν σωτηρίαν
τοῦ σώματος. καὶ τῆς ψυχῆς, καὶ τοῦ πνευματος.
Ἀπὸ γὰρ τῶν πειρασμῶν δέος, μὴ κινδυνεύσῃ
ταῦτα τὰ τρία. Τίς δὲ ὁ φίλος ὁ παραγενόμενος
ἐξ ὀδοῦ; Ἢ πάντως ὁ Κύριος ὁ δοκιμάζων
ἡμᾶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς, καὶ θέλων φαγεῖν τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν; Οὐκ ἔχει δὲ τί παραθήσει τούτῳ
ὁ ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἐμπεσὼν, καὶ ἀσθενῶν ἀφ´
ἑαυτοῦ ἀντιστῆναι τούτοις, καὶ θεραπεῦσαι δεέν
Τὸ δὲ κλεισθῆναι τὴν θύραν, τοῦτο σημαίνει, ὅτι
δεῖ πρὸ τῶν πειρασμῶν ἡμᾶς εἶναι ἡτοιμασμένους,
ἐπὰν δὲ ἐμπέσωμεν, κέκλεισται ἡ τῆς ἑτοιμασίας
θύρα, καὶ ἀνέτοιμοι εὐρισκόμενοι, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
βοηθήσει, κινδυνεύσωμεν. Παιδία δέ, καθὰ προαπεδόθησαν,
εἶεν ἂν οἱ γενόμενοι υἱοὶ τοῦ Θεοῦ δι´ ἀρετῆς,
καὶ ἀνακλινόμενοι, καὶ ἀναπαυόμενοι ἐν Θεφ.
«Κἀγὼ ὑμῖν λέγω· Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν,
ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε, κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται
ψμῖν. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζοτῶν εὑρίσκει,
καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται. Τίνα δὲ ὑμῶν
τὸν πατέρα αἰτήσει ὁ υἱὸς ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει
αὐτῷ; Ἦ καὶ ἰχθὺν, μὴ ἀντὶ ἐχθύος ὄφιν ἐπιδώσει
αὐτῷ; Ἡ καὶ ἐὰν αἰτήσῃ ὡὸν, μὴ ἐπιδώσει αὐτῷ
σκορπίον; Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὑπάρχοντες οἴδατε
δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλ.
λον ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ οὐρανοῦ δώσει Πνεῦμα ἅγιον τοῖς
αἰτοῦσιν αὐτόν!» Ὅρα τὸ ἀκριβὲς τῆς λέξεως. Οὐκ
εἴπεν, ὅτι Αἰτήσασθε, καὶ δοθήσεται, ἀλλ´ʹ, Αἰτεῖτε,
ἀντὶ τοῦ, διηνεκῶς ζητεῖτε. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαιιβά
νει. Ἄρα οὖν ὁ ἀσύμφορα αἰτῶν λαμβάνει; Οὐχί·
πρῶτον μὲν γὰρ ἡ τῶν ἀσυμφόρων αἴτησις οὐδὲ αἴτησις
ἂν κληθείη πρὸς τὸν Θεόν. Ὁ γὰρ τῷ Θεῷ
προσευχόμενος, ὀφείλει αἰτεῖσθαι, ἃ ἐκεῖνος δίδωσιν.
Ὅταν δέ τις τὰ ἀσύμφορα αἰτεῖται, οὐ πρὸς τὸν
Θεὸν ποιεῖται τὴν αἴτησιν· οὓτος γὰρ ἀσύμφορα οὐ
δίδωσιν. Ἔπειτα ἄκουε καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, πῶς
διδάσκει ἡμᾶς αἰτεῖσθαι ἃ δεῖ. Ἄρτον γὰρ, φησίν, ὁ
υἱὸς καὶ ἱχθὺν καὶ ὡδν αἰτεῖται. Ὥσπερ οὖν ταῦτα
ἀνθρώπου ἐστὶ βρῶσις, οὕτω καὶ τὰ αἰτήματα ἡμῶν
ὀφείλουσιν εἶναι συμφέροντα καὶ συμβαλλόμενα ἡμῖν.
Νόει δέ μοι, ὅτι ἄρτον μὲν αἰτεῖται πᾶς ὁ τὴν εἰς
Τριάδα πίστιν ἀποκαλυφθῆναι αὐτῷ, καὶ τὴν ὁρθότητα
τῶν δογμάτων αἰτῶν· ἄρτος γὰρ ταῦτά εἰσιν ὡς
σταρίζοντα καρδίαν. Ἰχθὺν δὲ αἰτεῖ ὁ ἐν τῷ πελάγει
μὲν τοῦ βίου ὧν, ζητῶν δὲ τήν παρὰ τοῦ Θεοῦ
συνέργειαν, ἵνα ἐν μέσῳ τῶν πειρασμῶν ἀκαταβάπτιστος,
καὶ ζῶν ὥσπερ !χθὺς διαφυλαχθῇ. Ὡὸν δὲ
αἰτεῖ ὁ τὰ γεννήματα τῶν ἐναρέτων ψυχῶν δοθῆναι
αὐτῶ [ητῶν. αἴτινες δηλαδὴ ψυχαὶ ὄρνισιν ἂν εἰκότως παραβάλλοιντο πτέρυγας λαβοῦσαι, καὶ πνεύματι
κουφισθεῖσαι, καὶ ὑπεραναπτᾶσαι τὴν γῆν.
«Καὶ ἦν ἐκβάλλων δαιμόνιον, καὶ αὐτὸ ἦν κωφόν.
Ἐγένετο δὲ, τοῦ δαιμονίου ἐξελθόντος, ἐλάλησεν
ὁ κωφὸς, καὶ ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν
αἷπο.· Ἐν Βεελζεβοὺλ ἄονοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει
τὰ δαιμόνια. Ἔτεροι δὲ πειράζοντες, σημεῖον
παρ´ αὐτοῦ ἐζήτουν ἐξ οὐρανοῦ. Αὐτὸς δὲ εἰδὼς τὰ
διανοήματα αὐτῶν, εἴπεν αὐτοῖς· Πᾶσα βασιλεία
ἐφ´ ἐαυτὴν διαμερισθεῖσα ἐρημοῦται, καὶ οἶκος ἐπὶ
αῖκαν πίπτει. Εἰ δὲ καὶ Σατανᾶς ἐφ´ ἑαυτὸν διεμερίσθη,
πῶς σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ, ὅτι λέγετε
Ἀν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλειν με τὰ δαιμόνια· Εἰ δὲ
ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ
ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσι; Διὰ τοῦτο κριταὶ ὑμῶν
αὐτοί ἔσονται. Εἰ δὲ ἐν ἂακτιάλω Θεοῆ ἐκβάλλο σὰ
δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ´ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.» Κωφὸς λέγεται μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ μὴ
λαλῶν, λέγοιτο δ´ ἂν καὶ ὁ μὴ ἀκούων, κυριώτερον
δὲ ὁ πθτε ἀκούων, μήτε λαλῶν. Καὶ οἵγε ἐκ γενετῆς
μὴ ἀκούοντες, οὐδὲ λαλοῦσιν· ἐξ ἀνάγκης γὰρ τοῦτο
συμβαίνει αὐτοῖς. Ἐκεῖνα γὰρ λαλοῦμεν, ὅσα διὰ
τοῦ ἀκούειν μανθάνομεν δηλαδή. Ὅταν δέ τις οὐκ
ἀκούῃ, εἰκότως οὐδὲ λαλεῖ, πλὴν εἰ μὴ πολλάκις ὑπὸ
πάθους ὕστερον ἐβλάβη τὰς ἀκοάς· τὸν τοιοῦτον
γὰρ οὐδὲν κωλύει λαλεῖν. Ὁ τοίνυν τῷ Κυρίῳ
προσαχθεὶς ἀμφότερα ἦν, καὶ τὴν γλῶτταν καὶ τὰ
ὧτα κωφός. Σύμβολον δὲ οὗτος τῆς ἀνθρωπίνης φύαεως
ἤτις ὑπὸ δαιμόνων κατεχομένη, οὔτε ἀκολειἠνείχετο
λόγων Θεοῦ, οὔτε πολλῷ μᾶλλον ἐκλαλεῖν
ἠδύνατο. Ἀλλ´ ὁ Κύριος ἐλθὼν, καὶ τὰ δαικόνια
εξελάσας, τὰς ἐμπαθεῖς καὶ δαιμονιώδεις πράξεις,
ἐποίησεν ἡμᾶς λαλεῖν, καὶ κηρύττειν τὴν ἀλήθειανδεῖ
γὰρ οὐ μόνον ἀκούειν Θεοῦ λόγους, ἀλλὰ καὶ ἐτέοοις
λαλεῖν. Ἀκούσωμεν οὖν οἱ ἔχοντες μὲν ἐν ἐαυ
τοῖς τὰς δαιμονιώδεις πράξεις, οἰόμενοι δὲ καὶ ἑτέρους
διδάσκειν, καὶ ἐφιέμενοι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
καλεῖσθαι Ῥαββί. Ἐξελθόντος γὰρ τοῦ δαιμονίου,
τότε ἡ ἀληθὴς λαλιὰ ἥτοι διδασκαλία γίνεται· ἕως δ´´
ἂν ἔσω ἡμῶν εἴη ἡ τοῦ δαίμονος πρᾶξις, καν δοκῶμεν
λαλεῖν, οὐ λαλοῦμεν. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ διαβάλλουσι
τὸ θαῦμα, καὶ ὑς γόητα τὸν Κύριον ὑβρίζουσι.
Τὸν γὰρ ἄρχοντα, φασὶ, τῶν δαιμονίων ἔχων φίλον,
τῇ συνεργίᾳ ἐκείνου ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια. Ιἱρὸς
οὐς ὁ Κύριος, Πῶς, φησί, ὃυνατὸν δαίμονα ἐκβάλλειν
ἄλλον δαίμονα; Τοῦτο γὰρ κατάλυσις ἂν εἴη
τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Εἰ γὰρ βασιλείαν μὲν αὐτοὶ
ἡγοῦνται καὶ ἀνάπαυσιν τὸ κατοικεῖν ἐν ἀνθρώποις,
ἐκβάλλει δὲ αὐτοὺς ὁ ἄρχων αὐτῶν πρόδηλον Ἐτι
ἑαυτὸν καταλύει. Καὶ γὰρ πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα
καὶ στασιάζουσα καταλύεται, καὶ οἰκος μερισθεὶς
πίπτει. Οἶκον δὲ εἴτε τὸ οἰκοδόμημα νοήσεις καλώς.
Καὶ γὰρ ἡ οἰκοδομὴ ἕως μὲν φυλάττει τὴν
συνέχειαν, ἵσταται, ἐπάν δὲ διαστῶσιν ἀπ´ ἀλλήλων
οἰ τοῖχοι, πίπτει, εἰτε οἰκον νοήσεις τοὺς ἐν τῇ οἰκία,
καὶ οὗτοι ἕως μὲν εἰρηνεύουσι, συνεστήκασι,
ἐπὰν δὲ διαστῶσι κατ´ ἀλλήλων, πίπτουσιν. Ἔστω
Ἐα ἄτι ἐκβάλλω ἐγ τὰ δαιμόνια ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ,
οἱ υἱοὶ ὑμῶν, τουτέστιν οἱ ἀπόστολοι, ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν;
Ἢ δῆλον, ὅτι ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι; Πῶς οὖν
ἐμὲ λέγετε, ὅτι ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω ἐγὼ, ὡς
χΡείαν ἔχων τῆς ἐκείνου δυνάμεως, ὅπου γε οἱ
ὑμέτεροι υἱοὶ, ἥγουν οἱ ἀπόστολοι, ἐν τῷ ὁνόματί
μου ἐκβάλλουσιν; Ἅρα αὐτοὶ κατακρινοῦσιν ὑμᾶς.
Πρόδηλον γὰρ ὡς ἐὰν ἐκεῖνοι ἐκβάλλωσιν ἐν τῷ ὀνόματί
μου, ἐγὼ τῆς ἑτέρου δυνάμεως οὐ χρήζω. Ἐν
δακτύλῳ γοῦν Θεοῦ, τουτέστιν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ,
ἐκβάλλω, καὶ οὐκ ἐν πνεύματι πονηρῷ. Δάκτυλον δὲ
τὸ Πνεῦμα λέγει, ἵνα μάθῃς ὅτι ὥσπερ ὁ δάκτυλος
ὁμοούσιός ἐστι τῷ ὅλῳ σώματι, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ. Μήποτε δὲ ἐπειδὴ
χεὶρ Θεοῦ λέγεται ὁ Υἱὸς ἐπανεπαύσαντο Σὲ ἐπ’´ αὐ
τὸν αἱ τοῦ Πνεύματος ἐπτὰ ἐνέργειαι οὐχ ὡς ἐνεργούμενον,
ἀλλ´ ὡς ὁμοούσιον τῷ Πνεύματι. Ἔν δὲ τῶν
τοῦ Πνεύματοςχαρισμάτων καὶ ἐνεργειῶν ἐστι τὸ
ἰᾶοθαι· διὰ τοῦτο λέγεται ἐν δακτλῳ Θεοῦ ἐκβάλ
λειν τὰ δαιμόνια, τουτέστι τῷ πνευματικῳ χαρίσματι.
Ὥσπερ γὰρ ὁ δάκτυλος μέρος τῆς χειρὸς,
οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα τῶν ἰάσεων μέρος ἦν ὧν εἶχεν
ὁ Ἰησοῦς πνευμάτων, ἤτοι τῶν τοῦ πνεύματος ἐνεργειῶν.
Ἐὰν οὖν ἐκβάλλω, φησί, τὰ δαιμόνια θείᾳ
ἐνεργείᾳ, ἔφθασεν ἄρα ἐφ´ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Ὅπερ τοιοῦτον ἔχει τὸν νοῦν, ὅτι καταλύεται λοιπον
βασιλεία τοῦ διαβόλου, καὶ βασιλεύει ὁ Θεὸς ὁ τοὺς δαίμονας ἐκδιώκων. Ἄκους γὰρ τί διὰ τῶν ἐξης
λέγει.
«Ὅταν ὁ ἰσχυρὸς καθωπλισμένος φυλάσσῃ τὴν
ἅαυτοῦ αὐλὴν, ἐν εἰρήνῃ ἐστὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ
Ἐπὰν δὲ ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐπελθὼν νικήσῃ αὐτὸν,
τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ αἴρει, ἐφ´ ᾖ ἐπεποίθει, καὶ τὰ
σκύλα αὐτοῦ διαδίδωσιν. Ὁ μὴ ὤν μετ´ ἐμοῦ, κατ´
ἐμοῦ ἐστι, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ´ ἐμοῦ, σκορπίζει
Ὅταν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου,
διέρχεται δι´ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν,
καὶ μὴ εὐρίσκων λέγει· Ὑποστρέψω εἰς τὸν οἷκόν
μου ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθὼν εὐρίσκει σεσαρωμένον
καὶ κεκοσμημένον, τότε πορεύεται, καὶ παραλαμβάνει
ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, καὶ
εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ, καὶ χίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ
ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων.» ν μὲν,
φησὶ, πρὸ τῆς ἐμῆς παρουσίας ἰσχυρὸς ὁ Σατανᾶς,
καὶ ἐφύλασσε τὴν ἑαύτοῦ αὐλὴν, τουτέστι, κατεκράτει
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως βεθαίως καὶ ἀσφαλῶς
ἐπὰν δὲ ἦλθον ἐγὼ ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ, καὶ νενίκηκα
τὸν κόσμον, καὶ τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ, ἐφ´ ᾗ ἐπεποίθει,
ὅπερ ἔστι πάντα τὰ εἴδη τῆς ἁμαρτίας· αὕτη γὰρ
ὅπλα τοῦ διαβόλου, καὶ ταύτη θαῤῥῶν ἐνίσχυε κατὰ
τῶν ἀνθρώπων· ταύτην οὖν τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ
ὅιέῤῥηξα ἀναμάρτητος εὐρεθεὶς, καὶ ἔκτοτε ἡσθένησε.
Καὶ τὰ σκύλα αὐτοῦ, ἤτοι τοὺς ἀνθρώπους, οὓς
εἶχεν ὡς λάφυρα, ἀπέσπασα ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ διαδίδωμι
ἄλλον ἄλλῳ ἀγγέλῳ πιστῷ φύλακι, ἵνα ἀντὶ τοῦ δαίμονος,
ᾧ ἐτυραννεῖτο, ἔχῃ αὐτὸν ὁ ἄγγελος. Καὶ ἄλλως
δέ· Τίνα κοινωνίαν ἔχω ἐγὼ πρὸς τὸν Βεελςεβούλ;
Ἐμὸν ἔρχον ἐστὶ, τὸ συνάγειν τὰ τέκνα τοῦ
Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα, ἐκείνου ἔργον, τὸ τὰ συνηγμένα
σκορπίζειν. Πῶς οὖν τοιαῦτα περὶ ἐμοῦ λογίζεσθε,
ὅτι κοινωνίαν ἔχω πρὸς τὸν Σατανᾶν; Ἀλλ´
ὄντως ὁ τοιοῦτος λογισμὸς ὑμῖν συνέβη ἀπὸ τοῦ
Κμᾶλλον ὑμᾶς δαιμονᾷν. Καὶ γὰρ εἴχετε μὲν καὶ
πρώην τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐνοικοῦν ἐν ὑμῖν, ὅτε
εἰδωλολατρεῖτε, καὶ τοὺς προφήτας ἐφονεύετε· εἶτα
ἔδοξεν ἐξελθεῖν ἐξύμῶν, εἶτα νῦν ὑποστρέψαν εἰς τὸν
καυτοῦ οἶκον, τουτέστι τὰς ὑμετέρας ψυχὰς, μετὰ
πνευμάτων ἑπτὰ, ἥγουν πολλῶν· τὸ γὰρ ἑπτὰ, ἀντὶ
τοῦ, πολλὰ, νοεῖται παρὰ τῇ Γραφῇ· ἐποίησεν ὑμῖν
τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. Ὅσῳ τότε μὲν ὅταν
εἰδώλοις ἐλατρεύετε, τοὺς προφήτας ἀπεκτιννύετε,
καὶ οὔπω οὐδὲν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν προδήλως δι´
ὑμᾶς ἐν σαρκὶ φανέντα ὑβρίζετε. Νῦν δὲ ποία ἐλπλς
σωτηρίας, ὅτε καὶ σαρκωθέντος τοῦ Υἱοῦ, καὶ δι´
ὑμᾶς θαυματουργοῦντος, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγνωμοσύνης
καὶ ὕβοεως ἑστήκατε; Ἅνυδροι δὲ τόποι, αἱ τῶν
μηδὲν ὑδαρὲς ἐχόντων ψυχαὶ μηδὲ ἔκλυτον, ἀλλὰ
καὶ ξηραὶ, καὶ μεμεριμνημέναι, ἐν αἷς οὐδεμίαν
εὑρίσκει τὸ πνεῦμα τῆς ἀκαθαρσίας ἀνάπαυσιν.
Ἐπεὶ τοίνυν ἐν ταῖς τοιαύταις ψυχαῖς οὐδεμίαν
ἐνοικήσεως χώραν ἔχει ὁ πονηρὸς, ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους
τρέπεται, καὶ γίνεται αὐτῶν τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν
πρώτων· οὐκέτι γὰρ παρ´ αὐτοῖς προφῆται· ἀπέκτειναν
γὰρ τὸν λόγον· οὐκέτι χρίσμα· τὸν γὰρ Χριστὸν
ἐσταύρωσαν. Ταῦτα δὲ ἐν αὐτοῖς ὡρῶντο πρώην, εἰ καὶ εἰδωλολάτρουν, νῦν δὲ ἐπεὶ εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ ἥμαρτον, πάντων ἐστέρηνται.
Εγένετο δὲ ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα, ἐπάρασά
τις γυνὴ φωνὴν ἐκ τοῦ ὄχλου, εἶπεν αὐτῷ· Μακαρίᾳ
ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά οε, καὶ μαστοί, οὓς ἐθήλασας.
Αὐτὸς ὁὲ εἶπε· Μενοῦνγε, μακάριοι οἱ ἀκούοντες
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ φυλάσσοντες αὐτόν, Τῶν
δὲ ὄχλων ἐπαθροιζομένων, ἤρξατο λέγειν· Ἱ γενεὰ
αὔτη πονηρά ἐστι, σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ
δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου.
Καθὼς γὰρ ἐγένετο Ἰωνᾶς σημεῖον τοῖς Νινενίταις,
οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ
γενεᾷ ταύτῃ. Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ
κρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινεῖ
αὐτοὺς, ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς
ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος, καὶ ἱδοὺ πλεῖον
Σολομῶντος ὧδε. Ἄνδρες Νινευῖται ἁναστήσονται ἐν
τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης. καὶ κατακρινοῆτιο
αὐτὴν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἱδοὺ
πλεῖον Ἰνᾶ ὧδε.» Τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων
Ἀιαβαλλόντων τὰ θαύματα, ἡ γυνὴ τὸ ἄδολον χρῆμα
καὶ ἀπλοῦν εὐφημεῖ. Ποῦ δέ εἰσιν οἱ λέγοντες φαντασία
φανῆναι τὸν Κύριον; Ἰδοὺ γὰρ καὶ μαστοὺς
θηλάσαι μαρτυρεῖται. Αὐτὸς δὲ μακαρίζει τοὺς φυλάσσοντας
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, οὐὰ ἐκβάλλων τοῦ μακαρισμοῦ
τὴν Μητέρα αὐτοῦ, ἄπαγε, ἀλλὰ δεικνύων,
ἄτι οὐδὲν οὐδὲ ἐκείνη ὡφεληθήσεται ἀπὸ τοῦ τεκεῖν
αὐτὸν καὶ θηλάσαι, εἰ μὴ καὶ τὴν ἄλλην ἄπασαν
ἀρετὴν ἔχοι. Ἄμα δὲ καὶ πρὸς τὸν καιρὸν ταῦτά
απσιν. Ἐπεὶ γὰρ οἱ βάσκανοι καὶ ἀνήκοοι τῶν λόγων
αὐτοῦ διέβαλλον τοὺς ἀκούοντας, αὐτὸς τὸ ἐναντίον
ποιῶν, μᾶλλον μακαρίζει τοὺς ἀκούοντας. Τάχα δὲ
καὶ διὰ τὸν ἱαθέντα κωφὸν ταῦτά φησιν, ἵνα καὶ αὐτὸς
ἀκούσας φυλάξῃ τὸν λόγον, καὶ μὴ γίνηται αὐτῷ
ἡ πρὸς τὸ ἀκούειν δύναμις εἰς κατάκρισιν. Τῶν δὲ
ὄχλων ἐπαθροιζομένων, ἤρξατο ὁ Κύριος ἐλέγχειν
τοὺς ἀγνώμονας. Ἐπειδὴ γὰρ ἦσάν τινες παρ´ αὐτοῖς
οἱ ζητοῦντες σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι παρὰ τοῦ
Ἱησοῦ· ἔλεγον γὰρ, ὅτι Ὅσα ποιεῖ σημεῖα, ἀπὸ γῆς
εἰσι, καὶ ἐν Βεελζεβοὺλ ταῦτα ποιεῖ τῷ κοσμοκράτορι,
ὡς ἔχοντι τῆς γῆς ἐξουσίαν, ἐξ οὐρανοῦ δὲ οὐ
δρναται ποιῆσαι, οἷα μὴ τοῦ οὐρανίου Πατρὸς Υἱὸς
ἄν. Ἐπεὶ οὗν ἦσάν τινες οἱ ταῦτα λέγοντες, τούτου
ανεκεν ἐλέννει αὐτοὺς ὁ Κύριος, καί φησιν, ὅτι Δοθήσεται
ὑμῖν σημεῖον, ὅπερ δείξει με ἀληθινὸν Υἱὸν
τοῦ οὐρανίου Πατρός. Ποῖον τοῦτο; Τὸ τοῦ Ἰωνᾶ
ἤγουν τὸ τῆς ἀναστάσεως. Ὡσπερ γὰρ ἐκεῖνος τρεῖς
ἡμέρας ἐποίησεν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους, οὕτω
κἀγὼ τρεῖς ἡμέρας ποιήσας ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους,
τοῦ μεγάλου θηρὸς, τοῦ ἅδου, ἀναστήσομαι. Ἀλλ´
Ἱωνᾶ μὲν μετὰ τὴν ἐκ τοῦ κήτους οἷον ἀναβίωσιν
κηρύσσοντι ἐπείσθησαν οἱ Νινευῖται, ἐμοὶ δὲ καὶ
ἀναστάντι οὐ πιστεύσει ἡ γενεὰ αὕτη· ὅθεν κατακρι.
θήσονται, ὅτι Νινευίτας οὐκ ἐμιμήσαντο, καίτοι γε
πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. Τό τε γὰρ ἀξίωμα τὸ ἐμὸν καὶ τὸ
τοῦ κῃρύγματος εἶδος πολλὴν διαφοράν ἐνδείκνυται.
Ἐγὼ Δεσπότης, ἐκεῖνος δοῦλος. Ἐγὼ βασιλείαν οὐρανῶν
κηρύσσω, ἐκεῖνος σωτηρίαν τὴν ἀπὸ τῆς
καταστροφῆς. Ἐγὼ μετὰ θαυμάτων, ἐκεῖνος οὐδὲν
ποιήσας θαῦμα. Ὁμοίως καὶ ἡ βασίλισσα τοῦ νότου
κατακρινεῖ τὴν γενεὰν ταύτην, ὅτι ἐκ περάτων γῆς
ἃλθεν ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος. Νόει δέ μοι
καὶ πᾶσαν ὡυνὴν ἐν τῷ καλῷ κρατοῦσαν καὶ ἱσταμένην
βασίλισσαν τοῦ νότου. Οἷόν τί φημι, ὁ βοῤῥᾶς
παρὰ τῇ Γραφῇ διαβάλλεται, ὡς τοῦ ἀντικειμένου
τόπος· ψυχρὸς γὰρ καὶ νεκροποιὸς καὶ ναρκώδης· ὁ
ἵὲ νότος ἐπαινεῖται ὡς πνεῦμα θερμὸν καὶ ζωογόνον.
καὶ τῶν νεναρκηκότων μελῶν θαλπτικόν. Διὸ καὶ ἡ
Ἀν τῷ Ἅσματι νύμφη τὸν βοῤῥᾶν διώκουσα, Ἐξεγέρθητι,
φησὶ, βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου, νότε. Καὶ πάλιν ὁ
προφήτης φησί· Καὶ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ ἐξολοθρεύσῃ
Κύριος, δηλονότι τὸν Σατανᾶν. Ἡ τοίνυν ψυχὴ ἡ
βασιλεύουσα ἐν τῷ νότῳ, τῇ ἀγαθῇ μερίδι καὶ τῷ
πνευματικῷ βίῳ, καὶ διὰ τῆς πρακτικῆς τὸ κράτος
ἔχονσα, ἔρχεται εἰς τὸ ἐ κοῦσαι τὴν σοφίαν, ὅπερ
ἔστιν, εἰς θεωρίαν ἀναβι νει. Ἡ γὰρ σοφία τοῦ Σολομῶντος τοὺ εἰρηνικοῦ βασιλέως, τοῦ Κυρίου »
Θεοῦ ἡμῶν ἡ θεωρία ἐστὶν, εἰς ἣν ἄλλως οὐκ ἂν εἰσέλθῃ τις, εἰ μὴ διὰ τοῦ βασιλεῦσαι ἐν τῷ ἀγαθ
βίῳ, καὶ κρατησαι διὰ τῆς πρακτικῆς.
Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας, εἰς κρυπτὴν τίθησιν,
οὐδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ´ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα οἱ
Κεἰσπορευόμενοι τὸ φῶς βλέπωσιν. Ὁ λύχνος τοῦ σώματός
ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. Ὅταν οὖν ὁ ὀφθαλμός σολ
ἀπλοῦς ἦ, καὶ ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινόν ἐστιν,.
Ἐπὲν δὲ πονηρὸς ἦ, καὶ τὸ σῶμά σου σκοτεινόν
ἐστι. Σκόπει οὖν, μὴ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστίν.
Ε οὖν τὸ σῶμά σου ὅλον φωτεινὸν, μὴ ἔχον τι μέρος
στοτεινὸν, ἔσται φωτεινὸν ὅλον, ὡς ὅταν ὁ λύχνος τῆ
ἀστραπῇ φωτίζῃ σε.» Ἐπειδήπερ οἱ βάσκανοι Ἰουδαῖοι
τὰ θαύματα βλέποντες ἐσυκοφάντουν ταῦτα
νόός κακίᾳ, τούτου ἕνεκεν ὁ Κύριος ταῦτά φησι· Ὅτι
λύχνον λαβόντες οἱ ἄνθρωποι παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὴν
τοῦ νοὸς χάριν, δι´ ἦς βλέπομεν ὡσανεὶ φωτὸς δοθέντος
ἡμῖν, κατέκρυψαν ταύτην τὴν διάκρεισιν τοῦ
νοῦ, καὶ ἀπὸ βασκανίας σκοτισθέντες, τὰ θαύματα
καὶ τὰς εὐεργεσίας οὐχ ὁρῶσι. Καίτοι ἐπὶ τούτῳ ἐλάβομεν
τὸν νοῦν, ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν τιβῶμεν, ὡς ἂν
καὶ ἄλλοι βλέπωσι τὸ φῶς. Δοκεῖ δέ μοι τοῦτο λέγειν,
ὅτι, Ὢταρισαῖε, ἔχεις γνῶσιν, τοῦτο ὁ λύχνος. Ἔει
σε τῇ γνώσει ταύτῃ κεχρῆσθαι πρὸς τὴν τῶν θαυμάτων
ἐπίγνωσιν, καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ φαίνειν καὶ
δεικνύειν ταῦτα, ὅτι ἔργα εἰσὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θαοῦ,
καὶ οὐχὶ τοῦ Βεελζεβοὺλ, ὡς ἂν οἱ εἰσπορευόμενοι,
τουτέστιν οἱ εἰσαγωγικοὶ καὶ ἀρχάριοι, τὸ φῶς βλέπωσιν.
Ὁ μὲν γὰρ σοφὸς ἤδη ἐπορεύθη, ὃ δὲ ἔτι
μανθάνων πορεύεται. Ἀλλ´ οὐ τοῦτο ἠβουλήθητε
ὑμεῖς οἱ δαρισαῖοι, ἀλλὰ τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ψυχῆς τὸν
νοῦν ἀπλοῦν ὄντα, ἐποιήσατε λοξὸν καὶ σκολιόν.
Ὥσπερ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς τοῦ σώματος, ὅπως ἂν ἔχῃ,
οὕτω καὶ τὸ σῶμα ποιεῖ, εἰ μὲν φωτεινὸς εἴη, ἔσται
καὶ τὸ σῶμα ἐν φωτί· εἰ δὲ σκοτεινὸς, ἔσται κἀκεῖνο
ἐν σκότει. Τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῷ νοῖ ἡ ψυχὴ ουνδιατίθεται.
Καὶ ὃν Ἐλαβεν ἐκ Θεοῦ ὀφθαλμὸν καὶ
οῶς, τοῦτον εἰ εὔροι σκοτιζόμενον ἢ ὑπὸ βασκανίας,
ἢ φιλοχρηματίας, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν φιλοῦλίας, σκοτίζεται
καὶ αὐτή-
«Ἐν δὲ τῷ λαλῆσαι, ἠρώτα αὐτὸν δαρισαῖός τις,
ὅπως ἀριστήσῃ παρ´ αὐτῷ· εἰσελθὼν δὲ ἀνέπεσεν. Ὁ
δὲ δαρισαῖος ἰδὼν ἐθαύμασεν, ὅτι οὐ πρῶτον ἐβαπτίσθη
πρὸ τοῦ ἀρίστου. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος πρὸς
αὐτόν· Νῦν ὑμεῖς οἱ φαρισαῖοι τὸ ἕξωθεν τοῦ ποτηρίου
καὶ τοῦ πίνακος καθαρίζετε, τὸ δὲ ἔσωθεν ὑμῶν
γέμει ἀρπαγῆς καὶ πονηρίας· ἄφρονες, οὐχ ὁ ποιήσας
τὸ ἔξωθεν, καὶ τὸ ἔσωθεν ἐποίησεν; Πλὴν τὰ
ἐνόντα θότε ἐλεημοσύνην, καὶ ἱδοὺ πάντα καθαρὰ
ὑμῖν ἐστιν.» Ὥει μὲν τὴν τῶν Χαρισαίων σκαιότητα
ὁ Κύριος, ἀλλ´ ὅμως συνεστιᾶται αὐτοῖς δι
αὐτὸ τοῦσο, ὅτι πονηροὶ ἦσαν, καὶ διορθῶσεως ἔχρῃζον.
Διὰ τοῦτο γάρ τοι συνεσθίει, ὡς ἂν δράξηται
ἀφορμῆς, καὶ βελτιώσῃ τὰ ἤθη αὐτῶν. Ὥσπερ οὖν
καὶ νῦν τὸ ἀνόητον αὐτῶν ἔθος ἐπισκώπτων, φημὶ
δὴ τὸ πρὸ τοῦ φαγεῖν καθαρίζεσθαι αὐτοὺς, διδάσκει,
ἅτι δεῖ τὴν ψυχὴν κεκαθάρθαι δι´ ἔργων ἀγαθῶν,
ὡς τόγε νίπτεσθαι δι´ ὕδατος, οὐ ψυχὴν, ἀλλὰ σῶμα
καθαίρει. Ἐκεῖνοι γὰρ ἐνόμιζον οἱ ἀνόητοι, ὅτι ἅμα
τῷ σώματι καὶ  ψυχὴ αὐτῶν καθαίρεται διὰ τοῦ
βαπτίζεσθαι καὶ νίπτεσθαι τὸ σῶμα. Ὁ τοίνυν
Κύριος χαρίεντι παραδείγματι κέχρηται τῷ τοῦ ποτηρίου.
Ἐπεὶ γὰρ καιρὸς ἦν τραπέζης, ποτηρίουκαὶ
πίνακος μνημονεύει, ἀπὸ τῶν ἐν ὄψει κειμένων μαρτυρίαν
παράγων, καὶ συμπείθων τὸν φαρισαῖον, ὅτι
ὥσπερ οὐδὲν ὄφελος ἔξωθεν μὲν καθαρὸν εἶναι πὸ
ποτήριον, ἔσωθεν δὲ ῥύπου παντὸς πεπληρωμένον,
οὕτως οὐδὲ σώματος βαπτιζομένου, ψυχῆς δὲ γεμούσης
πάσης ἀκαθαρσίας, οἷον ἀρπαγῆς καὶ πονηρίας.
Ἡνίξατο δὲ τὰ δύο πάθη τὰ ἐπικρατοῦντα τῶν Ἰουδαίων.
πλεονεξίαν διὰ τῆς ἁρπαγῆς, φθόνον δὲ καὶ
τὰ ἐκ φθόνου διὰ τῆς πονηρίας. Οὐδὲν οὖν ὄφελος,
ὅταν οὕτως ἔχῃ ἡ ψυχή- Ἄφρονες, οὐχ ὁ ποιήσας τὸ
σῶμα, ὃ πολλῆς ἐπιμελείας ἀξιοῖς, καὶ τὴν ψυχὴν
ἐποίησεν; Ὀφείλετε οὖν καὶ ταύτην καθαίρειν. Εἶτα
διδάσκει αὐτοὺς, πῶς καθαρίζεται τὸ ἕσω. Διὰ τῆς
Ἀλεημοσύνης, φησίν. Ὅρα δέ μοι πῶς τὰ δύο πάθη
αὐτῶν θεραπεύει, τὸν φθόνον λέγω, καὶ τὴν ἀρπαΚγὴν,
διὰ τοῦ ὑποθέσθαι τὴν ἐλεημοσύνην. Ὁ γὰρ
ἐλεῶν ἀληθῶς, οὐχ ἁρπάσει τὰ τοῦ ἐλεουμένου,
οὐ φθονήσει τῷ ἐλεουμένῳ. Ἐπεὶ τοίνυν δύο τούτοις
πάθη ὡνείδισε, δι´ ἑνὸς φαρμάκου ταῦτα ἐκμονλεύει,
τῆςν ἐλεημοσύνης, ἥτις πρώτη θύρα τῆς θεοποιοῦ
ἀγάπης· ἀγάπης δὲ παρούσης ποῦ πλεονεξία καὶ
φθόνος; Τὰ ἐνόντα οὖν, τουτέστι, τὰ ὑπάρχοντα ὑμῖν·
καλῶς δὲ εἶπε τὰ ἐνόντα, καὶ οὐκ εἶπεν, ὄντα, διότι
τὰ χρήματα ἔνεισιν ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ φιλοχρημάτου,
καὶ ἐγκάθηνται αὐτῇ, διὸ καὶ Δαυὶδ φησι, μὲ ποοστῖθεσθαι
τὴν καρδίαν τῷ πλούτῳ, τουτέστι, μὴ
προσηλοῦν αὐτὴν καὶ συνδεσμεῖν.
«Ἀλλ´ οὐαὶ ὑμῖν τοῖς δαρισαίοις, ὅτι ἀποδεκατοῦτε
τὸ ἡδύοσμον, καὶ τὸ πήγανον, καὶ πᾶν λάχακον,
καὶ παρέρχεσθε τὴν κρίσιν, καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ
Θεοῦ· ταῦτα ἔδει ποιῆσαι, κἀκεῖνα μὴ ἀφιέναι. Οὐαὶ
ὧμῖν τοῖς φαρισαίοις, ὅτι ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοκαθεδρίαν
ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν
ταῖς ἀγοραῖς. Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι
ὑποκριταὶ, ὅτι ἐστὲ ὡς τὰ μνήμεῖα τὰ ἄδηλα, καὶ οἱ
ἄνθρωποι περιπατοῦντες ἐπάνω οὐκ οδασιν. Ἀποκριθεὶς
δέ τις τῶν νομικῶν, λέγει αὐτῷ· Διδάσκαλε,
ταῦτα λέγων καὶ ἡμᾶς ὑβρίζεις. Ὁ δὲ εἶπε· Καὶ
ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαὶ, ὅτι φορτίζετε τοὺς ἀνθρώπους
φορτία δυσβάστακτα, καὶ αὐτοὶ ἑνὶ τῶν δακτύλων
ὑμῶν οὐ προσψαύετε τοῖς φορτίοις. Οὐαὶ ὑμῖν,
ὅιι οἰκοδομεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν προφητῶν, οἱ δὲ
πατέρες ὑμῶν ἀπέκτειναν αὐτούςι ἄρα μαρτυρεῖτε,
καὶ συνευδοκεῖτε τοῖς ἔργοις τῶν πατέρων ὑμῶν, ὅτι
αὐτοὶ μὲν ἀπέκτειναν αὐτοὺς, ὑμεῖς δὲ οἰκοδοιυεῖ-ς
εὐτῶν τὰ μνημεῖα. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ
εἶπαν· Ἃ ποστελῶ εἰς αὐτοὺς προφήτας καὶ ἀποστόλους,
καὶ ἐξ αὐτῶν ἁποκτενοῦσι καὶ διώξουσιν, ἵνα
ἐκζητηθῇ τὸ αἷμα πάντων τῶν προφητῶν, τὸ ἐκχυψόμενον
ἀπὸ καταβολῆς κόσμου ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης,
ἀπὸ τοῦ αἱματος Ἄβελ ἕως τοῦ αἴματος Ζαχαρίου,
τοῦ ἀπολομένου μεταξὺ τοῦ θυσιαστηρίου καὶ
τοῦ οἴκου. Ναὶ λέγω ὑμῖν, ἐκζητηθήσεται ἀπὸ τῆςγενεᾶς
ταύτης.» Οἱ Θαρισαῖοι ἵνα μὴ παραβῶσι δῆθεν
τὸν νόμον, ἀπεδεκάτουν καὶ τὰ ἐλάχιστα, εἰ δέ
σις αὐτοῖς ἐμέμψατο τυχὸν ὡς μικρολογουμένοις,
τὸν νόμον προὔφερον, ὃς ἀπὸ πάντων δεκάτας προσφέρεσθαι
τοῖς ἱερεῦσιν ἐκέλευεν. Ὁ γοῦν Κύριός
φησιν, ὅτι Ὥσπερ τούτων οὐκ ἁμελεῖτε, ἔδει ὑμᾶς
καὶ τὴν κρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ περιποιεῖσθαι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἄδικοι ἦσαν, καὶ χήραν καὶ
ὀρφανὸν ἀπεκτίννυον, φησὶν, ὅτι Δεῖ ὑμᾶς ἔχειν τὴν
κρίσιν, ἤγουν τὴν δικαιοκρισίαν. Ἐπεὶ δὲ καὶ καταφρονηταὶ
ἦσαν τοῦ Θεοῦ, ἀδιαφόρως τοῖς ἱεροῖς
Ιργοις ἐπιχειροῦντες, διὰ τοῦτο αὐτοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ
ἀγάπην ἔχειν ἐντέλλεται. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
οὐ καταφρονητικῶς μέτεισι τὰ ἔργα αὐτοῦ. Τάχα
δέ μοι δοκεῖ, ἐπειδὴ δύο εἴδη τῆς ἀγάπης, τό τε πρὸς
τὸν μεὸν, καὶ τὸ πρὸς τὸν πλησίον, τὰ δύο ταῦτα
αἰνίττεσθαι, διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν τὴν κρίσιν, ὑποδηλῶν
τὴν εἰς τὸν πλησίον ἀγάπην· τὸ γὰρ δικαίως
κρίνειν τὸν πλησίον, καὶ μὴ καταδυναστεύειν αὐτοῦ,
ἐκ τοῦ ἀγαπᾷν αὐτὸν γίνεται. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὴν
ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, τὴν πρὸς τὸν Θεὸν πάντως μηνύων
όλικὴν διάθεσιν. Καὶ ὅταν δέ τις ἀγαπᾷ τὸν πλησίον
οὐ διά τι κοσμικὸν, ἢ αἰσχρὸν πάθος, ἀλλὰ κατὰ
Θεὸν, λεχθείη ἂν καὶ αὕτη ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ἦγουν
ἤν ἐντέλλεται ὁ Θεὸς, ἣν ἀποδέχεται. Ἡθελον δὲ παρὰ
παντὸς ἀνθρώπου τιμᾶσθαι καὶ προσαγορεύεσθαι
ώς διδάσκαλοι ἐν ταῖς ἀγοραῖς· τοῦτο γὰρ ὁ ἀσπασμὸς,
ἡ προσηγορία. Ἐοίκατε γοῦν, φησί, μνήμασιν,
ἃ γέμουσι μὲν πάσης σαπρίας, ἔξωθεν δὲ λάμπουσιν
μαρμάροις· ἃ ὁρῶντες οἱ ἄνθρωποι, οὐκ οδασι
ποῦ περιπατοῦσιν, ἢ γὰρ ἂν ἐμυσάχθησαν τὴν
ἔσωθεν βδελυγμίαν. Ὁ δὲ νομικὸς ἀνοήτως ὑπάγες
ἐαυτὸν τῷ ἐλέγχῳ. Ἄλλοι δὲ ἦσαν οἱ νομικοὶ παρὰ
τοὺς Φαρισαίους. Οἱ μὲν γὰρ Φαρισαῖοι ὡς ἀσκηταὶ
ἐδόκουν, καὶ ἀποκεκομμένοι τῶν ἄλλων. Οἱ δὲ νομικοὶ
Τραμματεῖς ἦσαν καὶ διδάσκαλοι, τοῖς βουλομένοις
τὴ τοῦ νόμου ζητήματα λύοντες. Ἐφόρτιζον οὖν τοὺς
ἀνθρώπους βαρέα καὶ δυσβάστακτα οἱ νομικοὶ, ἐντελλόμενοι
αὐτοῖς τὰ τοῦ νόμου δυσφύλακτα παρατηρήματα,
αὐτοὶ δὲ τῷ δακτύλῳ αὐτῶν οὐ προσέθαυον
τοῖς φορτίοις, τουτέστιν, αὐτοὶ οὐδὲν, ἐξ ὧν τοῖς
Κλλοις ἐπέταττον. ἔπραττον. Ὅταν μὲν γὰρ ὁ διδάσκων
πράττῃ ἃ διδάοκει, ἐπελαφρύνει τὰ φορτία,
ὑπόδειγμα διδοὺς ἑαυτὸν, καὶ παρηγορίαν ἐμποιῶν
τοῖς διδασκομένοις. Ὅταν δὲ οὐδὲν ὧν λέγει πράττῃ,
τῃνικαῦτα Βαρέα ὄντως τὰ φορτία δοκεῖ τοῖς διδασκομένοις,
ὡς μηδὲ παρὰ τοῦ διδασκάλου δυνάμενα κατορθωθῆναι.
Ἐμφαίνει δὲ ὁ Κύριος τοὺς Ἰουδαίους
ἀπογόνους καὶ κληρονόμους τῆς κακίας τοῦ Κάῖν,
διὰ τοῦ λέγειν ὅτι πᾶν αἷλα ἐκνυθὲν ἀπὸ Ἄβελ ἕως
τοῦ Ζαχαρίου ἀπαιτηθήσεται ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης,
Καὶ γὰρ, φησὶν, ὑμεῖς ἀδελφοὺς ὄντας ὑμῶν τοὺς
προφήτας ἐφονεύσατε, ὡς κἀκεῖνος τὸν Ἄβελ. Ὅθεν
οὐκ ἀλόγως τινὲς τὸν μὲν Κάῖν εἰς τὸν τοὺς προφήτας
ἀποκτείναντα λαὸν ἐξελάβοντο, ἀφ´ οὗ ἐκδεδίκηνται
ἐπτὰ, ἐλαφροτέρᾳ δηλαδὴ τιμωρία· τὸν δὲ´
Ἀάμεχ εἰς τοὺς ἀποκτείναντας τὸν Χριστὸν, διὸ καὶ
ἑβδομηκοντάκις ἑπτὰ ἐκδεδίκηνται, εἰς αἰχμαλωσίαν
διασπαρέντες ἀνυπόστροφον. Τίς δὲ ἠν ἄρα Ζαχαρίας,,
ὸν ἐφόνευσαν μετατὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηοίου·
Οἱ μὲν λέγουσι τὸν ἀρχαῖον Ζαχαρίαν τὸν τοῦ Ἰωάδε,
καὶ ὃν ἐλιθοβόλησαν, ὡς ἔστι μαθεῖν ἐκ τῆς βίβλου
τῶν Βασιλειῶν· οἱ δὲ τὸν πατέρα τοῦ Προδρόμου,
τοῦτον γὰρ τάξαντα τὴν Θεοτόκον μετὰ τῶν παρθένων
μετὰ τὸ τεκεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ στήσαντα ταύτην
ἐν τῷ τόπῳ ἐν ᾧ ἐκεῖναι ἵσταντο· ὁ δὲ τόπος ἦν
μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ ἔξω τοῦ
χαλκοῦ. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἐφόνευσαν αὐτόν. Ἐπεὶ γὰρ πρεσεδόκων τινὲς τὸν Χριστὸν βασιλέα αὐτῶν ἐσόμενον,
οὐκ ἤθελον δὲ βασιλευθῆναι, τούτου ἕνεκα ἐφόνευσαν τὸν ἄγιον, ὡς βεβαιοῦντα ὅτι παρθένος ἔτεκεν
καὶ ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη ὁ μέλλων αὐτῶν βασιλεύειν, ὅπερ ἀπεστρέφοντο· ἀβασίλευτοι γὰρ ἤθελον εἶναι
«Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι ᾑρατε τὴν κλεῖδα
τῆς γνώσεως· αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθετε, καὶ τοὺς εἰσερχομένους
ἐκωλύσατε. Λέγοντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα πρὸς
αὐτοὺς, ἤρξαντο οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι
εινῶς ἐνέχειν, καὶ ἀποστοματίξειν αὐτὸν περὶ πλειόνων,
ἐνεδρεύοντες αὐτὸν, ζητοῦντες θηρεῦσαί τι ἐκ
τοῦ στόματος αὐτοῦ, ἵνα κατηγορήσιωσιν αὐτοῦ »
Κλεῖδα γνώσεως ὡνόμασεν ὁ Κύριος τὴν διδασκαλίαν,
καὶ τὴν διὰ τοῦ νόμου χειραγωγίαν δυναμένου προσάγειν
τῷ Χριστῷ. Ὁ γὰρ νόμος χειραγωγὸς πάν.
τως εἰς Χριστόν. Οἱτοίνυν νομικοὶ τὸν νόμον δοκοῦντες
ἑρμηνεύειν, τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως κατεῖχον
ἐθελοκάκως, καὶ οὐκ ἤνοιγον τὰς τοῦ νόμου θύρας,
Ἀνα δι´ αὐτῶν εἰαέλθωσιν αὐτοί τε καὶ ὁ λαὸς πρὸς
Χριστόν. Ἔστι δὲ ὁ νόμος θύρα εἰς Χριστόν· πλὴν ἡ
θύρα αὔτη κεκλεισμένη ἐστὶν, ἐὰν μή τις τὴν ἀσάφειαν
τοῦ νόμου σαφηνίζῃ καὶ διανοίγῃ. Καὶ γὰρ ὁ Κύοιος
εἶπεν· «Εἰ. ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν
ἀμοί.» Καὶ πάλιν· «Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς, ὅτι αὐταί
εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, καὶ ὑμεῖς οὐ θέλετε
ἐλθεῖν πρός με.» Οον ὡς ἐπὶ ἑνὸς ὑποδεῖξαι, ἀμνὸς
ἐσφάζετο τοῖς Ἰσυδαίοις, ἐχ ρίοντο αἱφλιαὶ, καὶ τὰ κρέα
ἤσθιον, καὶ ἦν αὐτοῖς νίκη τοῦτο κατὰ τοῦ ὀλοθρευτοῦ.
Τοῦτο δὲ ἅπαν τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον ἐδήλου,
οὗ ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλου σφαγέντος,
ἐχρίσθησαν αἱ ἡμέτεραι φλιαί, θυμὸς καὶ ἐπιθυμία,
καὶ τὸ τούτων ὑπέρθώρον τὸ λογιστικόν· καὶ τὴν
σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐφάγομεν, καὶ νενικήκαμεν
τὸν τὰς ψυχικὰς ἡμῶν δυνάμεις ὀλοθρεύαντα.
Καὶ τὰ πλείω δὲ τοῦ νόμου τὸν Χριστόν ὑπεδήλουν.
Κεκλεισμένος μέντοι ἦν ὁἰνόμος τῇ τοῦ γράμματος
ἀσαφείᾳ, ὡσπερ τινὶ θύρᾳ. Ἐὰν δέ τις διδα.
σεαλίαν ἐνεκενείοιστο. οὐτος εἶχε τὴν κλεῖδα τῆς
ννώσεως· καὶ εἰ ἠβούλετο, ἥνοιξεν ἂν, καὶ αὐτός τε
εἰσῆλθε, καὶ ἄλλοις ὁδηγὸς ἐγένετο, ὅπερ οἱ νομικοὶ
οὐκ ἐποίησαν, ἀλλ´ ἦραν τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως,
τουτέστιν ἀπέκρυψαν, ἠφάνισαν, καὶ λοιπὸν ὡς τῆς
κλειδὸς ἀρθείσης ἐκ μέσου, ἤτοι τῆς ἑρμηνείας τοῦ
νόμου, ἔμεινε σοεκλεισμένη ἡ τούτου θύρα. Νοήσεις
Ἐ ἂν καὶ τὴν πίστιν κλεῖδα τῆς γνώσεως. Διὰ γὰρ
τῆς πίστεως προσγίνεται ἡ τῆς ἀληθέίας γνῶσις·
καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ἡσαῖας φησί· «Καὶ, Ἐὰν οὐ
πιστεύσητε, οὐδ´ οὐ μὴ συνῆτε.» Οἱ τοίνυν νομικοὶ
τὴν κλεῖδα ταύτης, ἤτοι τὴν πίστιν, ἦραν ἐκ μέσου,
καὶ ἀπέκρυψαν. Οὐ γὰρ εἴων πιστεύειν τινὰς εἰς τὸν
βλων Σωτῆρα Χριστόν. Ἐθαυματούργει ἐκεῖνος, καὶ
ὰλαλς διὰ τῶν θαυμάτων πιστεύων, ἔμελλεν ἐπιγινώσκειν
αὐτὸν Θεόν· οἱ δὲ ἐν Βεελζεβοὺλ ἔλεγον ἐπι.
τολρν αὐτὸν τὰ θαύματα. Ὁρᾷς πῶς ἦραν τὴν κλεῖδα
τῆς γνώσεως, οὐκ ἐῶντες πιστεύειν τῷ δι´ οὗ ἡ χνῶ.
σις αὐτοῖς ἔμελλεν ἐπιγίνεσθαι; Ἐδίδασκεν ἐν ταῖς
Σιναγωγαῖς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οἱ δὲ ἔλεγον, Δαιμόνιαν
ἔχει, καὶ μαίνεται, τί αὐτοῦ ἀκούετε; Ἢραν οὖν
κατὰ τὸ ἀληθὲς τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, αὐτοί τε
οὐκ εἰσῆλθον, καὶ ἑτέρους κεκωλύκασι, καὶ ταῦτα
εἰσερχομένους, τουτέστιν ἐπιτηδείους ὄντας πρὸς
θεσγνωσίαν. Ἔτι δὲ αὐτοῦ ταῦτα λέγοντος, ἐκεῖνοι
ὥσπερ ἐπιμαρτυροῦντες τοῖς λόγοις αὐτοῦ, δέον ἐπι.
γνῶναι τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, ἐπεδείκνυον ἑαυτοὺς
δῆθεν σοφωτέρους αὐτοῦ, καὶ δὴ ἀποστοματίζειν αὐΡατὴοι.
Οε. ΣΧΗΙ.
ΔΑΡΙΤ ΧΗ.
τὸν ἤρξαντο, τουτέστι πυκνῶς ἐρωτᾷν αὐτὸν, καὶ
ἀπορεῖν. Γίνεται. γὰρ τὸ ἀποστοματίζειν, ὅταν πλείὲνες
ἐρωτῶσιν ἕνα περὶ ἄλλων καὶ ἄλλων ὑποθέσοων.
Τότε γὰρ μὴ δυνάμενος κἄσιν ἀπακρίνεσθαι, ἔμφασιν
δίδωσι τοῖς ἀνοήτοις τοῦ ἐξαπορηθῆναι. Τοῦτο τοίνυν
ἐσοφίζοντο καὶ οἱ κατάρατοι ἐκεῖνοι κατὰ Χρεστοῦ.
Παλλοὶ γὰρ ἐρωτῶντες ἕνα, ἐδόκουν ἀποστοματίζειν,
καὶ εἰς ἀπορίαν ἄγειν αὐτὸν, ὡς μὴ ἅωνα.
μενον αὐτοῖς ἀποκρίνεσθαι, ὅπερ εἰκδτως ὅγίνετο
· πῶς γὰρ ὁ εἶς δύναται πολλοῖς ἀποκρίνεσθαι
Δλλα καὶ ἄλλα ἐρωτῶσι; Δὐναται ὲ τὸ ἀποστοματίζειν
καὶ οὕτω νοηθῆναι, ἀντὶ τοῦ παγιὰεύσιν
αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ στόματος κρατεῖν. Ὅταν
γάρ τις κρατηθῇ ἀφ´ ὥν λέγει, ἀποτοματίζεσθαι
δοκεῖ, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ στόματος ἕλκεσθαι, καὶ
κατακρίνεσθαι. Δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ τὰ ἐφεξής. Χητοῦντες
γὰρ, φησί, θηράσσι τι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ
ὅπερ γὰρ πρὸ ὀλίγου εἶπεν ἀποστοματίζειν,
τοῦτο νῦν λέγει θηρεῦσαι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ.
Ἡρώτων δὲ αὐτὸν, ποτὲ μὲν περὶ τοῦ νόμου, ὡς ἄν
βλάσφημον ἐλέγξωσιν αὐτὸν κατηγορήσαντα τοῦ
Μωσέως· Τοῦτο. γὰρ ὁπενόουν. Ποτὲ δα περὶ τῶν τοῦ
Καίσαρος, ἵνα ὡς στασιαστὴν αὐτὸν οαὶ τιρανιῶον πι
προσαγγείλωσι, καὶ ὄλως, οἷα ἂν ψυχαὶ πονηραὶ καὶ
πάσης κακοηθείας ἀνάμεστοι ἐννοήσαιεν
