ΚΕΦΛ ΙΒʹ.
Περὶ τῆς ζύμης τῶν Θορισαίων. Περὶ τοῦ θέλοντος
μερίσασθαι τὴν κληρονομίαν. Περὶ οὖ τύΦάνσειν
ἡ κῶρα πλουσίου. Περὶ τοῦ τῶν γημ
ντων καταφρονεῖν. Περὶ τοῦ φεύγειν τὴν φιλαρτοίαν.
Περὶ τοῦ ἀγρύπνου δούλου. Περὶ τοῦ
κρὸς τὸν πλησίον μὴ φιλονεικεῖν.
«Ἔν οἷς ἐπισυναχθεισῶν τῶν μυριάδων τοῦ ὄχλου.
ὥστε καταπατεῖν ἀλλήλους, ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ πρῶτον· Προσέχετε δαυτοῖς ἀπὸ τῆς
ζύμης τῶν ααρισαίων, ἦτις ἐστὶν ὑπόκρισις. Οὐδὲν
δὲ συγκεκαλυμμένον ἐστὶν, ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται,
καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται. Ἀνθ´ ὧν ὅσα ἐν τῇ
σκοτία εἴπατε, ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται, καὶ δ
πρὸς τὸ οὖς ἐλαλήσατε ἐν τοῖς ταμείοις, κηρυχθήσεται
ἐπὶ τῶν δωμάτων.» Θαρισαῖοι μὲν παγιαεύειν
αὐτὸν ἐπειρῶντο ἐν λόγῳ, ὡς ἂν τοὺς ὄχλους ἀποστκσωσιν
ἀπ´ αὐτοῦ. Τὸ δὲ εἰς τοὐναντίον περιΐστατο
μᾶλλον γὰρ προσίεσαν οἱ ὄχλοι, καὶ εἰς μυριάδας
συλλεγόμενοι, καὶ οὔτως ἐφιέμενοι ἕκαστος πλησιάζειν
αὐτῷ, ὥστε καὶ συμπατεῖν ἀλλήλους. Οβτως
ἄρα ἰσχυρὸν ἡ ἀλήθεια, καὶ ὁ δόλος πανταχοῦ ἀσθενής.
Ἰησοῦς οὖν ἰδὼν τὸν δόλον τῶν δαρισαίων, καὶ
ὅτι σχηματίζονται μὲν ἐρωτᾷν, τῇ ἂὲ ἀληθείᾳ παγιδεύουσιν,
εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ περὶ τῆς ὑποκρίσεως
τῶν Θαρισαίων, ἐλέγχων πάντω; αὐτοὺς, καὶ
τὰς καρδίας αὐτῶν μεστὰς ὑποκρίσεως ἀπογυμνῶν.
Χύμην δὲ καλεῖ τὴν ὑπόκρισιν ὡς ἐξώδη, καὶ τῆς παλαιᾶς
κακίας οὖσαν, καὶ μεταποιοῦσαν καὶ συμφθείρουσαν
ἑαυτῇ τὰς τῶν ἁνθρώπων γνώμας, οἷς ἂν
προσμιγείη. Οὐδὲν γὰρ οὔτως ἀλλοιοῖ τὰ ἤθη, ὡς ἡ
ὑπόκρισις. Δεῖ οὐν τοὺς τῷ Χριστῷ μαθητευθεντας
τὴν ὑπόκρισιν φεύγειν. Ἀλήθεια γὰρ ὤν ὁ Χριστὸς,
προδήλως τῷ ψεύδει ἁντίκειται. Πεύδους δὲ μεστὴ
κκᾶσα ὑπόκρισις, ἄλλο μὲν πλαττομένη, ἄλλο ἄὲ οὖσα.
Οἱ μὲν οὖν φαρισαῖοι, φησὶν, οἴονται λανθάνειν διὰ
τῆς ὑποκρίσεως, τὸ χρηστόηθες αὐτοῖς περιποιούμενοι.
Πλὴν οὐδὲν συγκεκαλυμμένον ἐστὶν ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται.
Πάντα γὰρ καὶ ῥήματα καὶ διανοήματα
γυμνὰ παραστήσονται τῷ τελευταίῳ μὲν πάν
τως κριτηρίῳ, πλὴν κἀν τῷ παρόντι βίῳ πολλὰ τῶν
κρυπτομένων γυμνοῦσθαι φιλεῖ· ὅσα οὗν εἴπατε ἐν
τῇ σκοτίᾳ καὶ ἐν τοῖς ταμείοις, καὶ κρυφίως ἐλαλήσατε,
κηρυχθήσεται ἐπὶ τῷ φωτὶ καὶ ἐπὶ τῶν δμ.μάτων.
Ταῦτα δὲ φαίνεται μὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς
λέγων, πρὸς δὲ τοὺς Ραρισαίους ἀποτείνεται, τὰς
αὐτῶν ἐπιβουλὰς αἰνιττόμενος, καὶ μονονουχὶ τοῦτο
δηλῶν αὐτοῖς, κἂν δοκῇ πρὸς τοὺς μαθητὰς ταῦτα
λέγειν. Οτι, ὡ φαρισαῖοι, ὅσα ἐν τῇ σκοτίᾳ, τουτέστιν
ἐν ταῖς σκοτειναῖς ὑμῶν καρδίαις, ἐμελετήσατε
παγιδεῦσαί μι θέλοντες, ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται
καὶ γνωσθήσεται· ἐγὼ γάρ εἰμι τὸ φῶς, καὶ οὐ δύκασθέ
με λαθεῖν, ἀλλ´ ἐν ἐμοὶ τῷ φωτὶ πᾶν ὃ ἡ
ὑμετέρα σκοτία βουλεύεται, διαγινώσκεται. Καὶ δ
πρὸς τὸ οὖς ἀλλήλους συνεβουλεύσασθε, ἀκουστόν
μοι γέγονον οὕτως, ὥσπερ ἂν εἰ ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν
δωμάτων ἐκηρύχθη. Ταῦτα δὲ δύνασαι νοῆσαι, καὶ
ὄτι φῶς μέν ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ δώματα ὑψηλὰ,
αἱ τῶν ἀποστόλων ὑψηλαὶ ψυχαί. Ὅσα δὲ οἱ Φαρισαῖοι
ἐβουλεύοντο, ἐκηρύχθησαν ὕστερον, καὶ ἠκούσθησαν
ἐν τῷ σωτὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ἐπὶ τῶν ἀποστολικῶν ψυχῶν ἰσταμένου τοῦ μεγάλου κήρυκο
τοῦ Πνεύματος.
«Λέγω δὲ ὑμῖν τοῖς φίλοις μου, μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ
τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, καὶ μετὰ ταῦτα μὴ
ἐχόντων περισσότερόν τι ποιῆσαι. Ὑποδείξω δὲ ὑμῖν
τίνα φοβηθῆτε. φοβηθῆτε τὸν μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι,
ἐξουσίαν ἔχοντα ἐμβαλεῖν εἰς τὴν γέενναν. Ναὶ λέγω
ομῖν, τοῦτον φοβηθῆτε. Οὐχὶ πέντε στρουθία πωλεῖται
ἀσσαρίων δύος Καὶ ἕν ἐξ αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἐπιλελησμένον
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ αἱ τρίχες τῆς
κκφαλῆς ὑμῶν πᾶσαι ἠρίθμηνται. Μὴ οὖν φοβεῖσθε,
πολλῶν στρουθίων διαφέρετε.» Ἐπειδὴ τῆς ὑποκρίσεως
τῶν φαρισαίων κατηγόρησεν ὁ Κύριος, καὶ
ἀπίστησεν αὐτῆς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς, καὶ ἐν τῷ
μέσῳ δὲ πάλιν τοὺς θαρισαίους ἕπληττε διὰ τοῦ λέγειν
· «Ὁείπατε ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀκουσθήσεται ἐν τῷ
φωτὶ,» νῦν πρὸς τοὺς φίλους αὐτοῦ τὰ τελειότερα
διαλέγεται. Τὰς γὰρ ἀκάνθας ἑξελὼν ἥδη, σπείρει
τὸ ἀγαθὸν σπέρμα. Λέγω δὲ ὑμῖν τοῖς φίλοις μου·
τὰ γὰρ πρότερον λεγόμενα οὐ πρὸς αὐτοὺς ἦσαν,
ἀλλὰ πρὸς τοὺς Φαρισαίους· ὑμῖν οὖν λέγω τοῖς φίλοις
μου· οὐ πᾶσι γὰρ ἀρμόζει ὁ λόγος οὗτος, ἀλλ´ οἶ
ἐξ ὅλης ψυχῆς ἡγάπησαν αὐτὸν, καὶ οἶ δύνανται λέγειν
· Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ·
Τοῖς τοιούτοις ἀρμόζει αὕτη ἡ παραίνεσις. Μὴ φοβηθῆτε,
φησὶν, ἀπὸ τῶν ἁποκτεινόντων τὸ σῶμα, καὶ
μηδὲν τούτου πλέον βλάπτειν ἐχόντων. Εἰς γὰρ μικρὸν
ἡ ἀπ´ αὐτῶν ζημία περιίσταται, σῶμα βλαπτόντων,
ὃ τὸ οἰκεῖον πείσεται, κἂν αὐτοὶ μὴ βλάψωσιν.
Ἐκεῖνον δὲ ἄξιον φοβεῖσθαι τὸν οὐ μμόνον σῶμα κολάζοντα,
ἀλλὰ καὶ ψυχὴν, τὸ ἀθάνατον χρῆμα ἀθανάτοις
κποβάλλοντα τιμωρίαις, καὶ ταύταις ἐν πυρί, εἰς
Ἀνδρίαν οὖν πνευματικὴν ἀλείφει τοὺς αὐτοῦ φίλους
ὁ Χριστὸς, μάρτυρας αὐτοὺς ἐργαζόμενος, καὶ τὸν
τῶν ἀνθρώπων φόβον ἀπ´ αὐτῶν ἐκβάλλων. Ἄνθρωποι
γὰρ, φησὶ, μέχρι τοῦ φθαρτοῦ σώματος ἐκτείνουσι
πὰς ὁργὰς, καὶ πέρας αὐτῶν τῆς καθ´ ἡμῶν ἐπιβουλῆς
ὁ τῆς σαρκὸς θάνατος· Θεοῦ δὲ κολάζοντος, οὐ μέχρι
μόνης σαρκὸς ἡ ζημία στήσεται, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ συνυπάγεται
ταῖς αἰκίαις ἡ ἀθλία ψυχή. Σημείωσαι δὲ
ἐντεῦθεν, ὅτι τοῖς ἁμαρτωλοῖς ὁ θάνατος πρὸ, τιμωρίαν
ἐπάγεται, κἀνταῦθα κολαζομένοις διὰ τοῦ ἀποκτείνεσθαι,
κἀκεῖσε μετὰ ταῦτα εἰς γέενναν ἐμβαλλομένοις.
Ἐξετάζων δὲ τὴν λέξιν, καί τι ἕτερον
ἐννοήσεις. Ὅρα γὰρ ὅτι οὐκ εἶπε· φοβήθητε τὸν μετὰ
τὸ ἀποκτεῖναι βάλλοντα εἰς τὴν· γέενναν, ἀλλ´, ἐξουΚσίαν
ἔχοντα βαλεῖν. Οὐ γὰρ πάντως οἰ ἀποθνήσκοντες
ἀμαρτωλοὶ βάλλονται εἰς τὴν γέενναν, ἀλλ´ ἐν τῇ
ξουσίᾳ κεῖται τοῦτο τοῦ Θεοῦ, ὥστε καὶ τὸ συγχώρεῖν.
Τοῦτο δὲ λέγω διὰ τὰς ἐπὶ τοῖς κεκοιμημένοις
γενομένας προσφοράς καὶ τὰς διαδόσεις, αἰ οὐ μικρὰ
συντελοῦσι τοῖς καὶ ἐν ἁμαρτίαις βαρείαις ἀποθανοῦσιν.
Οὐ πάντως οὗν μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι βάλλει εἰς
τὴν γέενναν, ἀλλ´ ἐξουσίαν ἔχει βαλεῖν. Μὴ τοίνυν
ἐλλείψωμεν ἡμεῖς, σπουδάζοντες δι´ ἐλεημοσυνῶν καὶ
πρεσβειῶν ἐξιλεοῦσθαι τὸν ἐξουσίαν μὲν ἔχοντα βαλεῖν,
οὐ πάντως καὶ τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ χρώμενον,
ἀλλὰ καὶ συγχωρεῖν δυνάμενον. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τὸλ
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας θάνατον ἐγκατάλειψιν οἵονται
Θεοῦ· Μὴ τοῦτο, φησίν, ὑμεῖς οἰηθῆτε. Οὐ γὰρ ὡς
ἐγκαταλιμπανόμενοι ὑπ´ ἐμοῦ, μέλλετε θνήσκειν. Εἰ
γὰρ καὶ τῶν στρουθίων τῶν πωλουμένων οὐδὲν ἀνεπίληστον,
πολλοῦ δεῖ ὁ ὑμέτερος θάνατος των ἐμῶν
φίλων γενέσθαι, ὡς μὴ προνοουμένου ὑμῶν ἑμοῦ
Τοσαὐτην γὰρ ὑμῶν ποιοῦμαι τὴν πρόνοιαν, ὥστε
ἔκαστα τῶν ὑμετέρων εἰδέναι λεπτῶς, καὶ οἷον
ἠριθμημένας ἔχειν τὰς τρίχας ὑμῶν· κἂν τοίνυν εἰς
πειρασμὸν ἐάσω ὑμᾶς εἰσελθεῖν, χορηγήσω πάνίως
καὶ τὴν εἰς τὸ ὑπομεῖναι δύναμιν. Πολλάκις δὲ ε.
τινα ἀσθενῆ ἴδω, οὐδὲ ἐμπεσεῖν αὐτὸν συγχωρήσιω
πειρατηρίῳ. Κηδεμῶν γὰρ ὤν, καὶ πάντα εἰδὼς.
καὶ ἠριθμημένα ἔχων καὶ τὰ λεπτότατα, ἐκάστῳ τὸ
κατ´ ἀξίαν καὶ τὸ πρόσφορον οἰκονομῶ. Ἐπιτηρήα ·
δὲ εὑρήσεις ἐν τῇ Γραφῇ ἀριθμούμενα πάντα τὰ ἀνδρεῖα,
καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας φθάσαντα, καὶ ἄξια
»ἀπλῶς θείας ἀπαριθμήσεως. Κεφαλὴν οὖν ἐκάστου
τῶν πιστῶν τὴν χριστοπρεπῆ πολιτείαν νοητέον.
Τρίχας δὲ ταύτης τὰς κατὰ μέρος νεκροτέρας τοῦ
σώματος πράξεις, αἶ ἀριθμοῦνται παρὰ Θεῷ, καὶ ἐν
λόγῳ τίθενται. Αἰ γὰρ τοιαῦται ὑμῶν πράξεις θείας
ἐπισκσπῆς ἀξιοῦνται. Νοοῦσι δέ τινες, πέντε στορου
θία, τὰς πέντε αἰσθήσεις, αἱ δύο ἀσσαρίων πωλούμεναι,
τουτέστι διὰ Καινῆς καὶ Παλαιᾶς Διαθήκης
ἀνεπίληστοί εἰσι παρὰ τῷ Θεῷ. Ὧν γὰρ αἱ αἰσθήσεις
ῥυθμίζονται καὶ προσάγονται τῷ λόγῳ, ὥστε μὴ
εἶναι ἀχρεῖαι εἰς πνευματικὴν βρῶσιν, οὐτοι ἀνεπίληστοι
τῷ Κυρίω
«Λέγω δὲ ὑμῖν, πᾶς ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ὁμολογήσῃ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τῶν ἀἁγγέλων
τοῦ Θεοῦ· ὁ δὲ ἀρνησάμενός με ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων,
ἀπαρνηθήσεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ
Θεοῦ. Καὶ πᾶς δς ἐρεῖ λόγον εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνβρώπου,
ἀφεθήσεται αὐτῷ· τῷ δὲ εἰς τὸ ἄγιον!νεῦμα
μλασφημήσαντι, οὐκ ἀφεθήσεται. Ὅτ´ ἂν δὲ προσφέρωσιν
ὑμᾶς ἐπὶ τὰς Συναγωγὰς, καὶ τὰς ἀρχὰς, καὶ
τὰς ἐξουσίας, μὴ μεριμνᾶτε, πῶς ἢ τί ἀπολογήσησθε,
ἢ τί εἴπητε· τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν
αὐτῆ τῇ ὥρᾳ, ἃ δεῖ εἰπεῖν.» Νῦν τὸ ἔπαθλον τῆς
μαρτυρίας προτίθησιν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπε, Μὴ φοβεῖοθε
ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, καῖ προσεῖπεν,
ὅτι, Καὶ αἱ τρίχες ὑμῶν ἠρίθμηνται, ἵνα μή τις
εἴπη· Δός μοι καὶ μισθόν τινα· τί γάρ μοι μέλλει εἰ
τὰς τρίχας ἔχεις ἠριθμημένας; φησί· Θέλεις καὶ
μισθόν; ἄκουε· Ὅς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοί, ὁμολογηθήσεται
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ, Ὁμολογήσῃ ἐν
ἐμοὶ, εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, Μετὰ τῆς ἐμῆς συνεργείας,
καἱ ἐν τῇ ἐμῇ δυνάμει· Ὁμολογήσω γοῦν κἀγὼ ἐν
αὐτῷ, τουτέστιν, ὑπ´ αὐτοῦ συνεργούμενος. Χρῄζομεν
γὰρ καὶ ἡμεῖς προηγουμένως τοῦ Θεοῦ· οὐδὲν
γὰρ χωρὶς ἐκείνου δυνάμεθα· καὶ ὁ Θεὸς πάλιν χρῄζει
ἡμῶν· ἐὰν γὰρ μὴ εὕρῃ ἐν ἡμῖν ἔργα ἄξια οὐδὲ
προσλαμβάνεται ἡμᾶς, ἢ γὰρ ἂν προσωπολήπτης
εἴη. Ὁμολογοῦμεν οὖν ἡμεῖς ἐν αὐτῷ, τουτέστιν
ἐν τῇ αὐτοῦ συνεργείᾳ. Καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, τουτέστιν
ἐν τῇ ἡμῶν συνεργείᾳ. Εἰ μὴ γὰρ δώσομεν
αὐτῷ ἀφορμὴν, οὐδὲ ὁμολογήσει ὑπὲρ ἡμῶν. Ὁ δὲ
ἀρνούμενος, οὐκ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει ἀρνεῖται.
Διὸ οὐδὲ προσέθηκε τὸ, ἐν ἐμοί, ἀλλ´, ὁ ἀρνησάμενός
με, μήποτε δὲ καρὸ πᾶς ἅγιος ἐν τῷ Χριστῷ μένει,
καὶ ὁ Χριστὸς ἐν αὐτῷ, κατὰ τοῦτο εἴρηται τό· Ὅς
ἀν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ, τουτέστι μένων, ὁμολογήσω
Κκἀγὼ ἐν αὐτῷ μένων· καὶ πᾶς ὃς ἂν ἐρῆ λόγον εἰς
τὸν Υὲὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ. Τοῦτ´ ἕστι,
ὸς βλασφημήσει εἰς ἐμὲ τὸν φαινόμενον Υἱὸν ψιλὸν
τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἐσθίοντα, καὶ πίνοντα, καὶ μετὰ
τελωνῶν διάγοντα καὶ πορνῶν, συγγνωστὸς, καν
μετανοήσῃ, κἂν μή. Οὐ γὰρ λογίζεται αὐτῷ ἀμαρτία
μὴ πιστεύοντι. Τί γὰρ εἶδεν, ἵνα πιστεύοῃ; Τί δὲ
μᾶλλον οὐκ εἶδεν ἄξιον δυσφημίας; Εἶδεν ἄνθρωπον
πόρναις συνδιάγοντα, καὶ βλασφημεῖ εἰς αὐτόν· οὐ
λογίζεται οὖν αὐτῷ ἁμαρτία. Κἰκὸς γὰρ ἔπαθε· πῶς
γὰρ Υιὸς Θεοῦ, ὁ πόρναις συνδιάγων; Βλασφημήαει
τοίνυν καὶ πλάνον ἀποκαλέσει τὸν οὕτω μὲν
διάγοντα, Υἱὸν δὲ Θεοῦ ἑαυτὸν ποιοῦντα. Ὅταν δέ τις
εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημῇ, ἀσύγγνωστος. Ὃ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὅταν θεοσημείας βλέπων,
καὶ ἔργα μεγάλα καὶ ἐξαίρετα ἀπιστῇ καὶ συκοφαντῆ,
τὰς τοῦ ἁγίου Ιἶνεύματος ἐνεργείας τῷ Βεελζεβοὺλ
προσανατιθεὶς, τότε βλασφημῶν εἰς τὸ ἅγιον
iiνεῦμα, καὶ ἐν πνεύματι πονηρῷ καὶ οὐ θείῳ τὰ
σημεῖα γίνεσθαι λέγων, ἀσύγγνωστός ἐστι, καὶ οὐκ
Ἕαται ἀθῶος, εἰ μὴ μετανοήσει· τῷ μὲν εἰς τὸν
λτὸν τοῦ ἀνθρώπου βλασφημοῦντι, οὐδὲ ἁμαρτία.
ἐλογίζετο, διὸ καὶ μὴ μετανοῶν συγγνωστέος. Τῷ
Ἐ´ θειου Πνεύματος ἔργα ὁρῶντι, καὶ βλασιονιαοῶν
τι, χωρὶς μετανοίας οὐκ ἀφεθήσεται. Ἀμαρτία γὰρ
μεγίστη λογισθήσεται. Ὅταν δὲ προσφέρωσιν ὑμᾶς
ἐαὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ τὰ ἐξῆς.
Ἐπειδὴ ἡ ἀσθένεια ἡμῶν διττὴ, καὶ ἡ διὰ φόβον
κολάσεων ἀποφεύγομεν τὸ μαρτύριον, ἢ δι´. ἀγροικίαν,
καὶ τὸ μὴ δύνασθαι δοῦναι λόγον τῆς ἐν ἡμῖν
πίστεως· ἰάσατο μὲν τὸν ἐπὶ ταῖς κολάσεσι φόβον
διὰ τοῦ εἰπεῖν, Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων
τὸ σῶμα, ἰᾶται δὲ νῦν καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ἀγροικίᾳ.
Ἐπεὶ γὰρ οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα ἐπίστευσαν,
ἀλλ´ οἱ πλείους ἰδιῶται, Μὴ φοβοῦ, φησί, ἀ
ἄγροικος καὶ ἰδιώτης, μηδὲ μερίμνα πῶς ἢ τί
ἀπολογήσῃ τῷ τυράννῳ ἐρωτώμενος Π τί εἴπῃς·
ἄλλον τρόπον δημηγορῶν· τὸ γὰρ ἂγιον Πνεῦμα
τίς χρεία τοῦ φροντίζειν, εἴγε ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ
μέλλεις ὑπὸ τοῦ Πνεύματος διδάσκεσθαι; οὕτως
οὖν ἀμφοτέρωθεν εἰς τὸ μαρτύριον ἡμᾶς ἐπαλείφει,
σάν τε ἐπὶ τῇ σωματικῇ ἀσθενείᾳ φόβον, τόν τε ἐπὶ
τῇ ἀγροικίᾳ ἰώμενος.
«Εἶπε δέ τις αὐτῷ ἐκ τοῦ ὄχλου· Διδάσκαλε, εἰπὴ
τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετ´ ἐμοῦ τὴν κληρονομίαν.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· Ἄνθρωπε, τίς με κατέστησε
δικαστὴν ἢ μεριστὴν ἐφ´ ὑμᾶς; Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς
· Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς πλεονεξίας,
ἄτι οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστιν
ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ.» Διδάσκων ἡμᾶς ὁ Κύριος,
πῶς δεῖ καταφρονεῖν τῶν βιωτικῶν, καὶ ἂτι αὐ ἄεῖ
περισπᾶσθαι περὶ τὰ γήῖνα, ἀποπέμπεται τὸν προσκαλούμενον
αὐτὸν εἰς τὸ μερίσασθαι τὴν πατρῴαν
κληρονομίαν. Διὸ καί φησι· Τίς με κατέστησε δικαστὴν
ἢ μεριστὴν ἐφ´ ὑμᾶς; Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνος,
καταλιπὼν αἰτεῖν τὰ χρήσιμα καὶ πρὸς ψυχικὴν
σωτηρίαν συμφέροντα, περὶ γηῖνων καὶ προσκαίρων
πραγμάτων μεριστὴν αὐτὸν γενέσθαι ᾐτεῖτο, τούτου
χάριν ὡς ὀχληρὸν καὶ οὐδὲν ἐθέλοντα μαθεῖν τῶν
Ἀεάντων ἀποπέμπεται, καὶ τοῦτο πράως ποιῶν καὶ
οὐκ ἐπιπληκτικῶς. Πείθει δὲ πάντως διὰ τούτου
πάντας τοὺς καὶ τότε καὶ νῦν ἀκούοντας παντὸς μὲν
ὰμελεῖν προσκαίρου καὶ γηΐνου πράγματος, μὴ
φλονεικοῦντας ἀδελφοῖς, εἶκοντας δὲ μᾶλλον αὐτοῖς,
κἂν βούλωνται πλεονεκτεῖν. Ἀπὸ γὰρ τοῦ αἴρουτος
χρήσιμα καὶ ἀναγκαῖα πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς. Διὸ
καὶ ἐπήγαγε λέγων· Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς
πλεονεξίας, ὡς βόθρον τινὰ διαβολικὸν παραινῶν
ἡμῖν ταύτην ἀποφεύγειν. Πρὸς τίνας δὲ τοῦτο εἶπε,
Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε απὸ τῆς πλεονεξίας; Πρὸς
τοὺς δύο τούτους ἀδελφούς· ἐπεὶ γὰρ περὶ κληρο
νομίας ἦν μὐτοῖς ἡ ἀμφιβολία, εἰκὸς δὲ ἦν τῶν δύο
τούτων τὸν ἕνα ἀδικεῖν τὸν ἕτερον, διὰ τοῦτο περὶ
πλεονεξίας αὐτοῖς διαλέγεται. Μέγα γὰρ τοῦτο κα
κόν· διὸ καὶ Παῦλος, εἰδωλολατρείαν τοῦτο καλεῖ,
τάχα ὡς μόνοις πρέπον τοῖς μὴ εἰδόσι Θεόν· ἢ ὅπερ
καὶ ἀληθέστερον, ἐπεὶ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν, ἀργύριον
καὶ χρυσίον. Ὅμοιος τοῖς εἰδωλολάτραις ὁ τιμῶν
τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον· τὴν γὰρ αὐτὴν
ὕλην προσκυνοῦσι καὶ περιέπουσιν ἁμφότεροι. Δεῖ
ρὗν φεύγειν τὸ περιττόν. Διατί; Διότι οὐκ ἐν τῷ
περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἑστι, τουτέστιν, οὐ
συνεκτείνεται τὸ τῆς ζωῆς μέτρον τῇ περιουσία· οὐ
γὰρ δὴ ὁ ἔχων πολλὰ, ἤδη που καὶ ἐς μακρὸν ζήσεται,
οὐδὲ ἀκολουθεῖ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου ἡ μακροζωα.
Τοῦτο δὲ λέγει ὁ Κύριος, ἀνατρέπων τοὺς
τῶν φιλοπλούτων λογισμούς· ἐπειδὴ γὰρ οἱ φιλότλουτοι
δοκοῦσιν ὡς φιλόζωοι περιέπειν τὸν σπλοῦτον
καὶ ὡς ἐπὶ μακρὸν μέλλοντες βιώσεσθαι. πανταχόθεν
συνάγειν, φησίν· Ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε, μὴ
γὰρ ἐκ τοῦ ἔχειν πολλὰ προσγενήσεταί σοι καὶ τὸ
μακρόδοον; τί τοίνυν κακοπαθεῖς προδήλως ὑπὲρτῆς
ἀδήλου ἀναπαύσεως; Ἄδηλον μὲν γὰρ, εἴγε
φθάσεις εἰς γῆρας, οὗ εἶνεκα θησαυρίζεις. Πρόδηλον
δὲ ὅτι νῦν δαπανᾷ περὶ τὸν πορισμὸν τῶν χρημάτων
«Επεδὲ παραβολὴν πρὸς αὐτοὺς λέγων· Ἀνθρώπου
τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν ἡ χώρα, καὶ διελογίζετο
ἐν ἐαυτῷ λέγων· Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω
ποῦ συνάξω τοὺς καρπούς μου; Καὶ εἶπε· Τοῦτο
τοοιήσω, καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας
οἰκοδομήσω, καὶ συνάξω ἐκεῖ πάντα τὰ γεννήματά
μου, καὶ τὰ ἀγαθά μου, καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου·
πυχὴ, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ κείμενα εἰς ἔτη πολλά,
ἀναταύου, φάγε, πίε, εὐφραίνου. Επε δὲ αὐτῷ ὁ
Θεός· Ἄφρον, ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν
ἀπὸ σοῦ· ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται; Οὕτως
ὁ θησαυρίζων ἐαυτῷ, καὶ μὴ εἰς Θεὸν πλουτῶν.»
ΕΙπὼν ὅτι οὐ τῇ περισσείᾳ τῶν χρημάτων καὶ ἡ τοῦ
ἀνθρύπου ζωὴ συμπαρεκτείνεται, πρὸς βεβαίωσιν
τούτου ἐπιφέρει καὶ παραβολήν. Καὶ ὅρα πῶς ὑπογράφει
ἡμῖν ἀνοήτου πλουσίου ἀπλήστους λογιομούς.
Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς τὰ ἐαυτοῦ ἐποίει, καὶ τὴν οἰκείαν
κὐσπλαγχνίαν ἐπεδείκνυτο· οὐ γὰρ ἓν γήδιον τοῦ
πλουσίου, ἀλλ´ ὅλη ἡ χώρα εὐφόρησεν. Ὁ δὲ οὔτως
ἦν ἄκαρπος περὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν, ὥστε πρὶν ἢ
λαβεῖν, συνεῖχεν. Ὅρα δὲ καὶ τὰς τοῦ πλουσίου
ἡδονὰς, Τί ποιήσω; Τοιαύτας φωνὰς οὐχὶ καὶ ὁ
πένης λέγει, τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω πῶς τραφήσομαι,
πῶς ἐνδύσομαι;  μοι καὶ τὰς τοῦ πλουσίου
φωνάς· Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἱχω ποῦ συνάξω.
τοὺς καρπούς μου; Καλή γε ἀνάπαυσις. Εἴγε καὶ ὁ
πένης φησί- Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω; καὶ ὁ πλούσιος,
Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω; τί τοίνυν συνάγομεν ἐκ τοῦ
πλείω συνάγειν; ἀνάπαυσιν μὲν γὰρ οὐ κερδαίνομεν.
Καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν φροντίδων, Ἀμαρτιῶν δὲ μόνον
πλῆθος ἑαυτοῖς ἐπισωρεύομεν. Καθελῶ μου τὰς
Ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδομήσω. Ἐὰν δὲ πλέον
εὐφορήσῃ εἰς τὸ μέλλον ἡ χώρα, πάλιν καθαιρήσεις,
καὶ πάλιν οἰκοδομήσεις· καὶ τίς χρεία καθαιρεῖν καὶ
οικοδομεῖν; Ἔχεις ἀποθήκας τῶν πτωχῶν τὰς γαστέρας,
πολλὰ δυναμένας χωρεῖν, καὶ ἀκαταλύτους
καὶ ἀφθάρτους· οὐράνιοι γάρ εἰσι καὶ θεῖαι, εἴπερ
ὁ τρέφων πένητα, Θεὸν τρέφει. Ὅρα δὲ καὶ ἕτερον
ἀνόητον. Τὰ γεννήματά μου, καὶ τὰ ἀγαθά μου. Οὐ
γὰρ ἐνόμιζε ταῦτα ἔχειν ἐκ Θεοῦ, ἢ γάρ ἂν, ὡς Θεοῦ
οΙκονόμος, περὶ ταῦτα διέκειτο. Ἀλλ´ οἰκείων πόνων
γεννήματα ταῦτα ᾤετο, διὸ καὶ ἑαυτῷ ταῦτα σφετεριζόμενος,
Τὰ γεννήματά μου καὶ τὰ ἀγαθά μου.
ἔλεγεν· οὐδένα γὰρ, φησὶν, ἔχω κοινωνὸν, οὐδένα
Κμεριστὴν ποιοῦμαι, οὐ τοῦ Θεοῦ εἰσιν, ἀλλ´ ἐμὰ,
μόνος οὖν ἀπολαύσω· οὐ τὸν Θεὸν προσλήψομαι
εἰς τὴν τούτων ἀπόλαυσιν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα αὐτοῦ
ἀνόητα, ἴδωμεν καὶ τὰ ἑξῆς. Ψυχὴ, ἔχεις πολλὰ
ὰγαθὰ κείμενα εἰς ἔτη πολλά. Μῆκος ἑαυτῷ ὁρίζει
ζωῆς, ὥσπερ καὶ τοῦτο ἐκ γῆς γεωργήσας· μὴ γὰρ
καὶ τοῦτο γέννημα σὸν, μὴ γὰρ καὶ τοῦτο ἀγαθὸν σόν.
Φάγε, πίε, εὐφραίνου. Εὖγε τῶν ἀγαθῶν τῆς ψυχῆς·
τὸ γὰρ φαγεῖν καὶ τὸ πιεῖν, ἀλόγου ψυχῆς ἀγαθόντοιαύτην
οὖν ἔχων καὶ αὐτὸς ψυχὴν, εἰκότως αὐτῇ
ταῦτα προσανατίθης. Λογικῆς δὲ ψυχῆς ἀγαθὸν,
νοῆσαι, λογίσασθαι, εὐφρανθῆναι νόμῳ Θεοῦ καὶ
διανοήμασιν ἀγαθοῖς. Οὐκ ἀρκεῖ δέ σοι τὸ φαγεῖν
καὶ πιεῖν, ὡ ἄφρον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπακολουθοῦσαν
τούτοις αἰσχίστην καὶ μυσαρὰν ἡδονὴν ἐπιτάττεις
τῇ ψυχῇς Εὐφήμως γὰρ ὁ Κύριος διὰ τοῦ, Εὐφραίνου,
τὰ ἀσελγέστατα πάθη ἐδήλωσεν, ἃ τῇ πλησμονῇ τῶν
βρωμάτων καὶ πομάτων παρέπεται. Εἶπε δὲ αὐτῷ
ὁ Θεός· Ἄφρον, ταύτῃ τῆ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν
ἀπὸ σοῦ. Οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ τῷ πλουσίῳ ὁμιλήσαντος
λέγεται τὸ, Εἰπε δὲ αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
τοιοῦτόν τι λέγει, ὅτι ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμουμένου,
τἷπεν ὁ Θεὸς(πλάττεται γὰρ ταῦτα ἡ παραβολή]·
Ἀφρον. Ἄφρονα μὲν οὖν αὐτὸν ὀνομάζει, ὡς πάντη
ἀνόητα βουλευσάμενον, καθὰ δὴ ἀπεδείξαμεν. Ἄφρων
γὰρ καὶ μάταιος πᾶς τοιοῦτος, καθὰ καὶ Δαυΐδ λέγει·
Νάτην πᾶς ἄνθρωπος· καὶ ἡ αἰτία, θησαυρίζει καὶ
οὐ γινώσκει τίνι συνάξει αὐτά· πῶς γὰρ οὐκ ἄφρων,
ὁ μὴ γνοὺς ὅτι ζωῆς μέτρα παρὰ μόνῳ τῷ Θεῷ, καὶ
«οὐκ αὐτός τις ἕκαστος ἑαυτῷ ὁριστὴς τῆς ζωῆς,
Ὅρα δὲ καὶ τὴν λέξιν τοῦ, Ἀπαιτοῦσιν. Ὥσπερ γάρ
τινες ἀπηνεῖς φορολόγοι, φοβεροὶ ἄγγελοι τὴν ψυχήν
σου ἀπαιτοῦσιν ἄκοντος, οἷα διὰ φιλοζωΐαν ἀντιποιουμένου
τῶν ἐνταῦθα· ὁ μὲν γὰρ δίκαιος οὐκ
ὰπαιτεῖται τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ παρατίθεται ταύτην τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τῶν πνευμάτων, χαίρων καὶ ἀγαλλόμενος,
καὶ οὐδὲ δυσφορεῖ περὶ τὴν ἀπόθεσιν· ἐλαφρὸν
γὰρ φορτίον τὸ σῶμα περίκειται· ὁ δέ γε
ἀμαρτωλὸς κατασαρκώσας τὴν ψυχὴν, καὶ προσσω
ματοποιώσας αὐτὴν, καὶ γῆν ποιήσας, δυσαποσπάστω
· αὐτὴν ἔχειν παρεσκεύασε, διὸ καὶ ἀπαιτεῖσθαι
ταύτην λέγεται, ὥσπερ τις χρεώστης ἀπειθὴς
πράκτορσιν ἀπηνέσι παραδιδόμενος. Ὅρα δὲ πῶς
οὐκ εἶπεν· Ἀπαιτῶ τὴν ψυχήν σου, ἀλλ’, Ἀπαιτοῦσι·
τῶν δικαίων γὰρ αἱ ψυχαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ. Τῷ ὄντι
οὗν ἐν νυκτὶ ἀπαιτεῖται τὴν ψυχὴν ὁ τοιοῦτος. Οὐ
γὰρ ἔχει φῶς θείας ἐπιγνώσεως ἐπιλάμπον αὐτῷ,
ἀλλ´ ἐν νυκτὶ τῆς φιλοπλουτίας ὤν, καὶ ὑπὸ ταύτης
ἐσκοτισμένος, θανάτῳ καταλαμβάνεται· οὕτως ἄρα
ἃ θησαυρίζων ἑαυτῷ, ἄφρων δηλαδὴ καλούμενος,
καὶ μὴ περαίνων τὰς αὐτοῦ βουλὰς, ἀλλ´ ἐν αὐτῷ
τῷ καιρῷ τῆς βουλῆς ἐκτεμνόμενος ὅλως τοῦ βίου.
Εἰ δέ γε τοῖς πένησι καὶ τῷ Θεῷ ἐθησαύριζεν, οὐκ
ἂν εἶχεν οὕτως· σπουδάσωμεν οὖν εἰς Θεὸν πλουτεῖν,
τουτέστιν, ἐπ´ ἐκείνω πεποιθέναι καὶ ἐκεῖνον ἐιιέσε
ρον ἔχειν πλοῦτον, καὶ τοῦ πλούτου ταμείαν, καὶ μὴ
λέγειν ὅτι τὰ ἀγαθά μου, ἀλλὰ, τὰ ἀγαθὰ τοῦ Θεοῦ·
εἰ δὲ Θεοῦ εἰσιν ἀγαθὰ, μὴ ἀποστερώμεθα τὸν ἅελι
πῇν ἀγαθῶν αὐτοῦ· τοῦτο ἔστι τὸ εἰς Θεὸν πλουτεῖν,
τὸ πιστεύειν ὅτι ἐὰν πάντα δώσω καὶ κενώσω, οὐδέν
μοι τῶν ἀναγκαίων ἐπιλείψει· ταμεῖον γάρ μοιτῶν
ἀγαθῶν ἐστιν ὁ Θεός· ἀνοίγω καὶ αἴρω τὰ
χρειώδη.
«Εἶπε δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· Διὰ τοῦτο
ὑμῖν λέγω, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ τί φάγητε, μηδὲ
τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε. Ἡ γὰρ ψυχὴ πλείων
ἐστὶ τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σωμα τοῦ ἐνδύματος· κασανοήσατε
τοὺς κόρακας ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ
θερίζουσιν, οἷς οὐκ ἔστι ταμεῖον, οὐδὲ ἀποθήκη, καὶ
ὁ Θεὸς τρέφει αὐτούς. Πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς διαφέρετε
των πετεινῶν; Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται
προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἵνα; ΕΕἰ
«ν οὔτε ἐλάχιστον δύνασθε, τί περὶ τῶν λοιπῶν
μεριμνᾶτε;» Κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὰ τελεώτερα προἀνει
τὴν διδασκαλίαν ὁ Κύριος. Ὅρα γὰρ τὴν τάξιν.
Ἐδίδαξε φυλάσοεσθαι ἀπὸ τῆς πλεονεξίας, καὶ προσέθηκε
παραοολὴν, τὴν περὶ τοῦ πλουσίου, διὰ ταύτης
δεικνύς, ὅτι ἄφρων ὁ τοῦ πλείονος ὀρεγόμενος.
Ιἷτα προκόπτων τῷ λόγῳ, οὐδὲ περὶ τῶν ἀναγκαίων
ἡμᾶς μεριμνᾷν ἐᾷ. Ὥσπερ οὖν ὁ διάβολος ἀπὸ τῶν
μικρῶν ἀρχόμενος περιπίπτειν ἡμᾶς τοῖς μείζωσι
ποιεῖὸ καὶ μυρμηκολέων ὠνόμασται παρὰ τῷ
Ἰώβ], οὕτως ἐκ τοῦ ἐναντίου ὁ Κύριος ἀναλύων αὐτοῦ
τὰ ἔργα, πρότερον τὰ μεγάλα ἀμαρτήματα
φεύγει, εἶτα καὶ τὰς ἀρχάς τούτων ὑποδείκνυσι.
Τὴν οὖν πλεονεξίαν ὑποδείξας ἡμῖν φυλάττεσθαι
ἔρχεται καὶ ἐπὶ τὴν ῥίζαν ταύτης, ἵνα καὶ ταύτην
ὑποτέμῃ, φημὶ δὴ τὴν μέριμναν, καί φησι·
Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ἐπειδὴ, φησίν, ἄφρων ἐστὶν ὁ
πλείονα ζωῆς μέτρα ἑαυτῷ διαγράφων, καὶ ἀπατώμενος
τοῦ πλείονος ἐντεῦθεν ὀρέγεσθαι, οἱος ἣν ὁ
πλούσιος, διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνήσετε τῇ
Κψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε, οὐχ ὡς τῆς νοερᾶς ψυχῆς
ἐσθιούσης, ἀλλ´ ἐπεὶ δοκεῖ ἡ ψυχὴ μὴ ἄλλως ἀνχεσθαι
τῷ σώματι συνδεδέσθαι, εἰ μὴ τρεφομένων
ἡμῶν· διὰ τοῦτοοὔτως εἶπεν. λλως τε· τὸ μὲν σῶμα
καὶ νεκρὸν ἐνδύεται, οὐ τρέφεται δέ. Ἐπεὶ οὖν τοῦ
ἐμψύχου τὸ τρέφεσθαι, εἰκότως ἀνέθηκε τῇ ψυχῇ τὸ
τρέφεσθαι. Ἡ οὐχὶ καὶ ἡ θρεπτικὴ δύναμις ψυχὴ
λέγεται; Μὴ μεριμνήσητε οὖν τῷ θρεπτικῷ μέρει
τῆς ἀλόγου ψυχῆς, τί φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι, τί
ἐνδύσησθε. Εἰτα ἐπιφέρει λογισμόν· ὁ γάρ τὸ μεῖζον
δοὺς, τὴν ψυχὴν, οὐ δώσει καὶ τὴν τροφήν; Ὁ τὸ
σῶμα δοὺς, οὐχὶ καὶ τὸ ἔνδυμα δώσει· Εἰτα ἀπὸ
παραδείγματος τῶν κοράκων, ὡς ἂν ἐνθρέψῃ ἡμᾶς,
σὰ πετεινὰ εἰς μέσον ἄγει. Ἡδύνατο μὲν γὰρ ἁγίους
προφήτας παραγαγεῖν, οἷον τὸν Ἡλίαν καὶ τὸν Μωϋσῆν,
ἀλλὰ πρὸς πλείω δυσωπίαν τὰ πετεινὰ φέρει,
Ετα καὶ ἕτερον λογισμὸν ἐπιφέρει. Εἰπέ μοι, τί μεριμνῶν
κερδαίνεις; Προστίθης τῇ ἡλικίᾳ σου κᾶν τὸ
ἐλάχιστον; Οὐχὶ, μᾶλλον μὲν οὖν ὑφαιρεῖς τῶν σαρκῶν
· τηκεδὼν γὰρ ἡμέριμνα. Εἰ τοίνυν τὸ ἐλάχιστον
οὐ δύνασαι προσθῆναι, τί περὶ τῶν λοιπῶν μεριμνᾷς;
Πρόδηλον γὰρ δτι, ὥσπερ τὴν αὔξησιν ὁ Θεὸς δίδωσιν,
οὔτω καὶ τᾶλλα δώσει.
«Κατανοήσατε τὰ κρίνα πῶς αὐξάνει· οὐ κοπιᾷ
οὐδὲ νήθει. Λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ Σολομῶν ἐν πάσῃ τῇ
δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων. Εἰ δὲ τὸν χόρτον
ἐν τῷ ἁγρῷ σήμερον ὄντα, καὶ αὕριον εἰς κλία
ψον Βαλλόμενον, ὁ Θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσι, πόσῳ
μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι; Καὶ ὑμεῖς μὴ φητεῖτε τέ
φάγητε ἢ καὶ τί πίητε, καὶ μὴ μετεωρίζεσθε. Ταῦτα
γὰρ πάντα τὰ θνη τοῦ κόσμου ἐπιζητεῖ. Ὑμῶν
δὲ ὁ Πατὴρ οἶδεν, ὅτι χρῄζετε τούτων· πλὴν ζητεῖτε
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προσιεθήσεται
ὑμῖν.» Καὶ τὸ τῶν κρίνων ὑπόδειγμα, πρὸς
τὸ ἐντρέψαι ἡμᾶς πλεῖον ἔθηκεν· εἰ γὰρ ταῦτα οὔτως
ἀμφιέννυσιν ὁ Θεὸς, ὡς μηδὲ τὴν τοῦ Σολομῶντος
Ἀόξαν ἰσχύσαι περιβαλέσθαι ποτὲ ὡς ν τούτων, καὶ
ταῦτα τοῦ κάλλους τῶν κρίνων μὴ ἀναγκαίου ὄντος,
πόσῳ μᾶλλον ἡμᾶς, τὸ τίμιον πλάσμα, οὐκ ἀμφιέσει,
καὶ ταῦτα ἀναγκαίου ὄντος τῷ σώματι ἡμῶν τοῦ
ἐνδύματος; Τί οὖν, φησί, κελεύεις ἡμᾶς μὴ γεωργεῖν;
Οὐκ εἶπε· Μὴ γεωργεῖτε, ἀλλὰ, Μὴ μεριμνᾶτε.
Ἐργάζεσθαι μὲν γὰρ οὐ κωλύω, μεριμνᾶν δὲ, ὅπερ
ἔστι τὴν ἐλπίδα ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς, τοῦτο ἀπαγορεύω.
Ὡς ὅγε ἐργαζόμενος μὲν, ἐλπίζων δὲ εἰς Θεὸν, οὔτως
ἀμερίμνως διάγει. Ὅτι γὰρ τὴν μέριμναν ὡς ἀπάγουσαν
Θεοῦ ἐκκόπτει, δῆλον. θησὶ γάρ· Μὴ ζητεῖτε
τί φάγητε, ἢ τί πίητε, καὶ μὴ μεβεωρίζεσθε. Μετεωρισμὸν
γὰρ πάντως οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἢ τὸν περισπασμὸν,
καὶ τοῦ λογισμοῦ τὴν ἄστατον περιφορὰν,
ἄλλοτε ἄλλο ἐνθυμουμένου, καὶ ἀπὸ τούτου πηδῶντος
ἐπ´ ἐκεῖνο, καὶ ἀεὶ τὰ ὑψηλότερα φανταζομένου·
οὐνὶ τοῆτά ἐστιν ὁ μετεωρισμός; Ὡς οὖν ἀπάγουσαν
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ τὴν τοιαύτην μέριμναν, ἤτοὶ τὸν
μετεωρισμὸν, ἀπαγορεύει ὁ Κύριος, εἰπὼν, ὅτι
Ταῦτα πάντα τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ. Οὐ γὰρ μέχρι τῶν
ἀναγκαίων ἡ μέριμνα ἵσταται, ἀλλ´ ὅπερ εἶπον, ἀαὶ
τὰ ὑψηλότερα ζητεῖ· διὸ καὶ μετεωρισμὸς λέγεται,
αἷόν τί φημι· Οὐκ χομεν ἄρτον, μεριμνῶμεν πάθαν
ἔξωμεν, καὶ οὐκ ἄχρι τούτου ἱστάμεθα, ἀλλὰ καὶ
ῥποῖον στέαρ πυροῦ· εἶτα καὶ οἶνον, καὶ τοῦτον ἀνθοσμίαν,
καὶ ὄψον πρὸς τούτοις. Καὶ τοῦτο ἀτταγῆνος
ἢ φασιανοῦ. Ὁρᾷς τὴν μέριμναν, καὶ τὸν
μετεωρισμόν; Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος παντελῶς ταύτην
ἀποκόπτει· οἱ ἐθνικοὶ γὰρ ταῦτα ζητοῦσιν. Εἶτα καὶ
ἕπεοον ἐπάγει λογισμὸν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἡμῶν οἶδεν ὅτε
χρῄζετε, καὶ οὐχ ἕνα λογισμὸν, ἀλλὰ καὶ πλείους,
Πατὴρ γάρ ἐστι, φησὶ, καὶ εἰ Πατήρ, πῶς οὐ δώσει,
Ἀλλὰ καὶ οἷδε. μὴ γὰρ ἀγνοεῖ ἀλλὰ καὶ χρήζετε,
μὴ γὰρ περιττά ἐστιν, ἀλλὰ χρειώδη. Εἰ οὖν καὶ
Πατὴρ, καὶ ὑμεῖς χρῄζετε, καὶ οἶδεν ἐκεῖνος, πῶς
αὐ δώσει; Χητεῖτε οὐν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ προηγουμένως,
καὶ τὴν περὶ τὰ βιωτικὰ μέριμναν ἀποποιήσασθε,
ὡς ἐκκόπτουσαν ἡμᾶς ἀπὸ τούτου. Καὶ
τότε ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Ὁρᾷς Θεόν;
αὶ Γητεῖς τὰ μικρὰ, οὐκ ἀρεστὸν αὐτῷ ποιεῖς· καταισχύνεις
γὰρ τὸ αὐτοῦ μεγαλόδωρον. Εἰ ζητεῖς τὰ
μεγάλα, ἐκεῖνά τε λήψῃ, καὶ πρός γε προσθήκην
ἔξεις καὶ τὰ μικρά· εἰ γὰρ ἴἵδοι σε ἀσχολούμενον περὶ
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ἀναγκαῖον πάντως, ὅτι προΚνοήσεταί
σου ἐν τοῖς σοῖς. Ἢ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς ἐν ταῖς
οἰκείαις οὔτω ποιοῦμεν, μᾶλλον ἐκείνων φροντίζοντες
πῆν Ελους ἐαυτοὺς ἐπιδεδωκότων τῇ ἡμετέρᾳ θεραπείᾳ,
καὶ τούτων προνοούμενοι, ὡς μὴ προνοουμένων
αὐτῶν; οὐ πολλῷ οὖν μᾶλλον ὁ Κύριος; Ἐκκόπτει
τοίνυν τὴν περὶ τῶν βιωτικῶν μέριμναν ὁ Κύριος,
ἵνα πείσῃ ἡμᾶς ζητεῖν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ· μερι.μνῶσι
γὰρ τοῦτο οὐκ νεστιν. Μὴ φοβοῦ τὸ μικρὸν
ποίμνιον, ὅτι εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν δοῦναι ὑμῖν
τὴν βασιλείαν,
«Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεημοσύνην
· ποιήσατε ἐαυτοῖς βαλάντια μὴ παλαιούμενα,
θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπου
κλέπτης οὐκ ἐγγίζει, οὐδὲ σὴς διαφθείρει· ὅπου
γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν
ἔσται.» Μικρὸν ποίμνιον ὀνομάζει τοὺς αὐτῷ μαθητεύειν
θέλοντας ὁ Κύριος, ἢ διότι ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ οἱ ἅγιοι μικροὶ καὶ ἐλάχιστοι διὰ τὴν ἑκούσιον
ἀκτημοσύνην καὶ ἀχρηματοσύνην, ἢ διὰ τὸ ἡττᾶσθαι
τῆς τῶν ἀγγέλων πληθύος ἀμετρήτου οὔσης, καὶ
ἀσυγκρείτως ὑπερεχούσης τὰ καθ´ ἡμᾶς· ὅτι γὰρ
πλείους οἱ ἄγγελοι, δῆλον ἐκ τῆς παραβολῆς, ἣν
εἷπεν ὁ Κύριος· ὅτι χαίρει ὁ ποιμὴν ἐπὶ τῷ ἑνὶ
πλανηθέντι καὶ εὐρεθέντι, ἢ ἐπὶ τοῖς ἐννενηκονταεννέα
τοῖς μὴ πεπλανημένοις· ἔδειξε γὰρ ἑντεῦθεν,
ὅτι ὥσπερ τὸ ἓν πρὸς τὰ ἐννενηκονταεννέα, οὕτω
καὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις πρὸς τὴν ἀγγελικήν. Μὴ
φοβοῦ, φησὶ, ὢ μικρὸν ποίμνιον, ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀπιστήσῃς,
ὅτι προνοήσεταί σου ὁ Θεὸς, κἂν μὴ σὺ
μεριμνᾷς. Διὰ τί; Διότι εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ δοῦναι
ὑμῖν τὴν βασιλείαν. Ἐπεὶ οὖν τὴν βασιλείαν δίδωσι,
πολλῷ μᾶλλον τὰ τῆς γῆς. Μὴ τοίνυν ἀπίστει, ὅτι
ἐὰν ἀκτημοσύνην ἐπιτηδεύσῃ, οὐχ ἕξεις τὸν προνοησόμενόν
σου, ἀλλὰ πώλησον τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς
ἐλεημοσύνην, καὶ ποίησον θησαυρὸν ἀνέκλειπτον.
Εἶτα πείθει ἡμᾶς καὶ ἀπὸ ογισμῶν ἀναντιῤῥήτων,
Ἐνταῦθα μὲν γὰρ, φησί, «ς διαφθείρει, ἐν οὐρανοῖς
δὲ οὐ τοῦτο. Οὐκ ἄρα οὗν ἀνόητον τὸ θησαυρίζειν ἐν
τόπῳ, ἐν ᾧ διαφθορά; Εἶτα ἐπειδὴ τὸν χρυσὸν οὐ διαφθείρει
σὴς. εἰπε καὶ τὸ, Ὅπου κλέπτης οὐκ ἐγγίζει
κὴς μὲν γὰρ οὐ διαφθείρει χρυσὸν, ἀλλὰ κλέπτης
συλᾷ. Εἰτα ἐπειδὴ οὐ πάντες κλέπτονται, προστίθησι
τὸν μείζω πάντη καὶ ἀναντίῤῥητον λογισμόν. Ὅπου
γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν
ἔσται. Ἔστω γὰρ, φησὶν, ὅτι οὕτε σὴς διαφθείρει,
οὕτε κλέπτης ἐγγίζει, αὐτὸ τοῦτο τὸ ἔχειν τὴν καρδίαν
προσηλωμένην τῳ κατορωρυγμένῳ θηραυρῷ, καὶ
τὸ θεῖον χρῆμα τῆς ψυχῆς τῇ γῇ ἐμβαλεῖν, πόσης ἄξιον
τιμωρίας; Μᾶλλον δὲ πῶς οὐ μεγίστη τιμωρία τῷ γε
νοῦν ἔχοντι; Ὅπου ὁ θησαυρός σου, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία
σου· εἰ ἐν τῇ γῇ, καὶ αὕτη, εἰ ἐν τῷ οὐρανῷ ἐκεῖνος,
ἄνω καὶ αὕτη. Τίς οὖν οὐκ ἂν ἕλοιτο εἶναι ἄνω
καὶ μὴ ὑπὸ γῆν; ἄγγελος εἶναι καὶ μὴ ἀσπάλαξ ὑπὸ
γῆν ἀεὶ ἐν τοῖς ὁρύγμασι διαιτώμενος
«Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι καὶ οἵ
λῦχνοι καιόμενοι, καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις
τὸν κύριον ἑαυτῶν πότε ἀναλύσει ἐκ τῶν
γάμων, ἵνα ἐλθόντος καὶ κρούσαντος, εὐθέως ἀνοίξωσιν
αὐτῷ· μακάριοι οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι οὓς ἐλθὼν ὁ
κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
περιζώσεται, καὶ ἀνακλινεῖ αὐτοὺς, καὶ παρελθὼν
διακονήσει αὐτοῖς. Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ φυλακῇ,
καὶ ἐν τῇ τρίτῃ φυλακῇ, καὶ εὖρῃ οὕτως, μακάριοί
εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι. Τοῦτο δὲ γινώσκετε,.
ὅτι εἰ ᾔδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται,
ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ οὐκ ἂν ἀφῆκε διορυγῆναι
αὴν οἷκον αὐτοῦ. Καὶ ὑμεῖς οὖν γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι
ᾗ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.
Ἀπέριττον ποιήσας τὸν μαθητὴν αὐτοῦ ὁ Κύριος,
καὶ γυμνώσας αὐτὸν πάσης βιωτικῆς· μερίμνης καὶ
μετεωρισμοῦ, καὶ κοῦφον ἀπεργασάμενος, ἤδη καὶ
αηρέπην αὐτὸν ποιεῖ. Δεῖ γὰρ τὸν ὑπηρετεῖν θέλοντα,
κοῦφον εἶναι καὶ εὐθαλῆ, διό φησιν· Ἕστωσαν ὑμῶν
αἱ ὁσούες περιεζωσμέναι, ὅπερ ἕστιν, Ἔτοιμοι πάντατε
ομίνεσθε πρὸς τὰ Κργα τοῦ Δεσπότου ὑμῶν, Καὶ
οἱ λύχνοι καιόμενοι· ὅπερ ἔστι, Μὴ ἐν σκότει καὶ
ἀκρισίᾳ διάγετε, ἀλλ´ ἔστω ὑμῶν τὸ τοῦ λόγου φῶς,
πάντα ὑποδεικνύον τὰ πρακτέα καὶ μὴ πρακτέα.
Ἔστιν οὖν νὺξ ὁ κόσμος οὗτος. Ἐζωσμένοι δὲ τὰς
ὀσφύας, οἱ τὴν πρακτικὴν μετιόντες. Τοιοῦτον γὰρ
τὸ σχῆμα τῶν ἐργατικῶν, οἷς δεῖ καὶ τοὺς λύχνους
προσεῖναι καιομένους. Δεῖ γὰρ τῇ πρακτικῇ προσεῖναι
καὶ τὸ τῆς διακρίσεως χάρισμα, ἵν´ ἔχοι διαγινώσκειν
ὁ πρακτικὸς, οὐ μόνον τί χρὴ ποιεῖν, ἀλλὰ
καὶ τὸ πῶς. Πολλοὶ μὲν γὰρ τὸ καλὸν ἐποίησαν, οὐ
καλῶς δέ· οἱ τοιοῦτοι οὗν τὰς μὲν ὀσφύας ἦσαν
περιεζωσμένοι· ἔπραττον γὰρ, τοὺς δὲ λύχνους
οὐκ εἰχον καιομένους, τουτέστιν, οὐκ εἶχον
τὴν ἐκ τοῦ λόγου διάκρισιν, ἀλλ´ ἢ εἰς τύφον ἐνἑπεσον,
ἢ εἰς ἄλλον ἀπονοίας κρημνόν. Νοήσεις δὶ
καὶ τοῦτο, ὅτι πρῶτον αἱ ὀσφύες ἡμῶν περιζώννυνται,
εἶτα οἱ λύχνοι καίονται. Πρῶτον γὰρ πρᾶξις,
αῖτα θεωρία, ἥτις ἐστὶ τοῦ νοῦ ἔλλαμψις. Λύχνος
γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν, ὃς ὅταν ἔχῃ τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτῷ λάμπον, τότε λέγεται καίεσθαι· σπουδάσωμεν
οὖν ἀρετὴν ἀσκεῖν, ἵνα τοὺς δύο λύχνους ἡμῶν καιομένους
ἔχωμεν, τόν τε ἐνδιάθετον λόγον, καὶ τὸν
προφορικὸν, τὸν μὲν ἐνδιάθετον διὰ παντὸς ἀστράπτοντα
ἐν τῇ ψυχῇ, τὸν δὲ προφορικὸν ἐν τῇ γλώσσῃ.
Ὁ μὲν γὰρ ἔνδον ἡμᾶς φωτίζει, ὁ δὲ διδασκαλικὸς
καὶ προφορικὸς λύχνος τοὺς ἄλλους. Καὶ ἡμεῖς ὦμεν
ὄμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν Κύριον ἑαυτῶν,
πέσε ἀναλύσει ἐκ τῶν γάμων· τίς δὲ οὗτος ὁ Κύριος,
ἢ ὁ Χριστὸς ὁ Ἰησοῦς; Ὅς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
ἀναλαβὼν ὡς νύμφην, καὶ ἐνώσας ἑαυτῷ, γάμον
ἐποίησεν εἰς σάρκα μίαν αὐτῇ κολληθείς, μᾶλλον δὲ,
οὐχ ἔνα γάμον ποιεῖται, ἀλλὰ πολλούς· καθ´ ἑκάοτην
γὰρ ἡμέραν νυμφεύεται ἐν οὐρανῷ τὰς τῶν ἀγίων
ψυχκς, ἅς παριστάν.ι αὐτῷ Παύλος, ἢ ἵ τις κατὰ
Παῦλον, καρθένους ἀγνάς. Ἀναλύει δὲ ἐκ τῶν ἐν
οὐρανοῖς γάμων, τάχα μὲν καθολικῶς ἐν τῇ καθόλου
συντελείᾳ, ὅτε ἀπ´ οὐρανοῦ ἐλεύσεται ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρός. Τάχα δὲ καὶ καθ´ ἐκάστην ὥραν ἐν τῇ με
ρικῇ τοῦ καθ´ ἕνα συντελείᾳ ἀοράτως καὶ ἀπροσδοκήτως
ἐφιστάμενος· μακαριος οὗν ἐκεῖνος, ὅν εὐρήσει
περιεζωσμένον μὲν τὴν ὀσφὺν, οἷα δὴ τῷ πρακτικῷ
μέρει τῆς κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας θεραπεύειν τὸν
Ρεὸν ἑτοιμασθέντα, ἔχοντα δὲ τὸν λύχνον τοῦ λόγου
καὶ τῆς διακρίσεως καιόμενον, καὶ μὴ μόνον πράτ·
τοντα τὸ καλὸν, ἀλλὰ καὶ καλῶς· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
τὴν θεωρίαν, οἰόν τιν α λύχνον δεξάμενον· διὰ γὰρ
τοῦ τὴν ὀσφὺν περιεζῶσθαι περιγίνεται ἡμῖν καὶ ὁ
καιόμενος λύχνος τῆς θεωρίας, μᾶλλον δὲ οἱ δύο
λύχνοι, ὅ τε ἐνδιάθετος καὶ ὁ προφορικός· τῷ τοιούτω
οὖν θεράποντι θεράπων ὁ Κύριος γίνεται. Περιζώσεται
γὰρ, φησὶ, καὶ ἀνακλινεῖ αὐτούς. Καὶ παρελθὼν
διακονήσει αὐτοῖς· περιζώννυται μὲν οὖν ὁ Θεὸς
καθὸ οὐχ ἅπασαν τὴν τῶν ἀγαθῶν χόσιν ἡμῖν ἐπιχορηγεῖ,
ἀλλ´ ἀναστέλλει ταύτην· τίς γὰρ δύναται
χωρῆσαι Θεὸν, ὅσος ἐστί; Καὶ δῆλον ἐκ τῶν Σεραφὶμ
καλυπτομένων διὰ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ θείου φωτός·
ἀνανλίνει δὲ τοὺς καλοὺς δούλους· ὅλους γὰρ δι´
δλων ἀναπαύει· ὡς γὰρ ὁ ἀνακεκλιμένος ὅλον τὸ
σῶμα ἀναπαύει, οὕτω καὶ ἐν τῇ μελλούσῃ παρουσίᾳ
ὄλοι δι´ ὅλων οἱ ἅγιοι ἀναπαύονται. Ἐνταῦθα μὲν
γὰρ τῷ σώματι ἄνεσιν οὐχ εὐρίσκουσιν, εκεῖσε δὲ
σὺν ταῖς ψυχαῖς καὶ τὰ πνευματικὰ αὐτῶν καὶ τὰ
θεῖα σώματα ἀφθαρσίαν κληρονομήσαντα, πάσης
ἀναπαύσεως ἀπολαύουσιν καὶ Κσται ὁ εὸς τὴ πάοττις
ἐν πᾶσιν αὐτοῖς· διακονεῖ δὲ τοῖς ἀξίοις, ἀμειβόμενος
αὐτοὺς τοῖς ἴσοις· καὶ ὥσπερ αὐτοὶ αὐτῷ διηκόνησαν,
οὕτω καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ὑπηρετῶν καὶ δαψιλῆ αὐτοῖς
παρέχων τράπεζαν, καὶ τὴν τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων
τρυφὴν χαριζόμενος. Φυλακὴν δὲ δευτέραν
καὶ τρίτην νοήσαις ἂν τὰς διαφόρους ὥρας τῆς ζωῆς
ἡμῶν. Οἷόν τι λέγω· Ὥσπερ ὁ ἀγρυπνῶν ἐν τῇ δευτέρᾳ
καὶ τρίτῃ φυλακῇ, δοκεῖ ἐγρηγορώτατος εἶναι
ὗται γὰρ αἱ ὧραι τῆς νυκτὸς μάλιστα ὕπνου παρεκτικαὶ
τοῖς ἀνθρώποις καὶ πρώτου ὕπνουῖ οτων
νόει μοι καὶ ἐν τῇ διαφόρῳ καταστάσει τῆς ζωῆς
ἡμῶν εἶναι ὥρας τὰς μακαρίους ἡμᾶς ποιούσας,
ἐὰν εὑρεθῶμεν γρηγοροῦντες. Ἦρπασέ τις τὰ χρήματά
σου, τεθνήκασί σοι παῖδες, ἐσυκοφαντήθης·
ἀὰν ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς οὐ καταπέσῃς, ἀλλ´
ἐγρηγορώς εὐρεθείς τῷ Θεῷ καὶ Δεσπότῃ, καὶ μηδὲν
ἔξω τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν ἀναγκασθῇς πρᾶξαι, ὄντως
ἐγρηγορότα σε εὔρεν ἐν δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ φυλακῇ,
τουτέστιν, ἐν καιρῷ δεινῷ, καὶ ὕπνον θανατώδη, καὶ
κατάπτωσιν ταῖς χαύναις ψυχαῖς παρέχοντι· δεῖ οὐν
ἐγρηγόρσεως· οἰκοδεσπότῃ γὰρ ἐοίκαμεν, ὃς εἰ μὲν
ἀγρυπνεῖ, οὐ δύναται οὐδὲν κατὰ τῶν αὐτοῦ χρημάτων
ὁ κλέπτης· εἰ δὲ ὑπνώδης ἐστὶ, πάντα ἄρας οἰχήσεται.
Κλέπτην δὲ ἐνταῦθα νοοῦσι μέν τινες καὶ τὸν
διάβολον, ὥσπερ καὶ οἶκον τὴν ψυχὴν, οἰκοδεσπότην
τὸν ἄνθρωπον· οὐ μὴν ἔοικε πρόσφορος εἶναι τῇ
παραβάλλεται ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου διὰ τὸ ἀπροσδόκητον,
ὡς καί τις των ἀποστόλων λέγει· Ἡ γὰρ
ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτί. Καὶ ἐνταῦθα δὲ
ὁΚύριος ἴε πῶς ἐρμηνεύει ἡμῖν, τίς ἑστιν ὁ κλέπτης·
φησὶ γάρ· Καὶ ὑμεῖς οὖν γρηγορεῖτε, ὅτι ᾖ ὥρφ οὐ
δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώτου ἔρχεται. Βασὶ δέ τινες,
ὅτι περὶ τὴν πρώτην φυλακὴν ἐγρηγοροῦντες νοούῦνται
οἱ τῶν ἄλλων ἐπιμελέστεροι· περὶ δὲ τὴν δαυτέραν
οἱ ὑποβεβηκότες· περὶ δὲ τὴν τρίτην, οἱ ἕτι τούτων
ἤττους. Ἄλλοι δὲ τὰς διαφόρους ἡλικίας ἑξηγήσαντο.
Πρώτην μὲν καθ´ ἢν νέοι ἐσμὲν, δευτέραν
δὲ, καθ´ Λν ἄνδρες, τρίτην δι, καθ´ ἡν πρεοβῦται
Μακάριος οὖν ὅστις εὑρεθῇ ἐν ὁποιαδηποτοῦν ἡλικίᾳ
ἐγρηγορώς, καὶ μὴ ἀμελῶς περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ
ἃκαλοῦ διακείμενος.
«Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος· Κυριε, πρὸς ἡμᾶς
τὴν παραβολὴν ταύτην λέγεις, ἢ καὶ πρὸς πάντας;
Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Τίς ἄρά ἐστιν ὁ πιστὸς οἰκονόμος,
καὶ φρόνιμος, ὃν καταστήσει ὁ κύριος ἐπὶ τῆς
θεραπείας αὐτοῦ, τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σιτομέτριον;
Μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος
αὐτοῦ, εὐρήσει ποιοῦντα οὕτως· ἀληθῶς λέγοῳ
ψμῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ καταστήσει
αὐτόν.» Ἐρώτησεν ὁ Πέτρος, οἰα πάντων φροντίζων,
καὶ ὑπὲρ τῶν ἀκουόντων διακαιόμενος ὡς φιλάδελφος,
καὶ ὡς ἤδη τὴν Ἐκκλησίαν πιστευθεὶς, εἰ πρὸς
πάντας τὴν παραβολὴν ταύτην λέγει· ὁ δὲ Κύριος
φανερῶς μὲν οὐδὲν ἀποκρίνεται αὐτῷ πρὸς τὴν
ἐρώτησιν, ἐπικεκρυμμένως δὲ δείκνυσιν, ὅτι ἡ μὲν
ῥηθεῖσα παραβολὴ κοινὴ ἦν, καὶ εἰς πάντας φθάνουσα
καὶ τοὺς τυχόντας πιστοὺς, τῆς δὲ πρὸς ὑμᾶς,
φησί, τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἀπλῶς εοὺς διὰασκαλίας
ἢ προστασίας ἀξιωθέντας, ἤδη ἄκουε· Τίς ἄρα ἐστὶν
ὁ πιστὸς καὶ φρόνιμος οἰκονόμος. Ἠ μὲν προῤῥηθεῖσα
παραβολὴ πολλοῖς, φησὶν, ἀρμόζει, νῦν δὲ
περὶ τῶν προστασίας ἀξιωθέντων φησί, λέγωι·
Διαπορῶ τίς εὐρεθήσεται ταῦτα ἔχων, καὶ πίστιν
καὶ φρόνησιν· σπάνιος γὰρ οὗτος καὶ δυσεύρετος.
ὤσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν· χρηματικῶν οἰκονομιῶν εἰ πι
στὸς εἴη τις τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ, μὴ φρόνιμος δὲ,
ἀπόλλυται τὰ δεσποτικὰ, μὴ δυναμένου διοικῆσαι
ταῦτα ὡς δεῖ, ἀλλ´ ὅταν χρεία δοῦναι, μὴ διδόντος,
καὶ πλειόνων ἀπώλειαν ποιοῦντος· πάλιν, εἰ φρόνιμος
μὲν εἴη, καὶ ποριστικὸς, ἄπιστος δὲ, κλέπτης
ἂν εἴη, καὶ τόσῳ μᾶλλον δυσφώρατος, ὅσῳ καὶ φρονιμότατος
· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν θείων, δεῖ ἐν ταυτῷ
καὶ πίστεως καὶ φρονήσεως· οἶὸα γὰρ ἐγὼ πολλοὺς
σπουδαίους μὲν δοκοῦντας κατ´ ἀρετὴν, καὶ θεοσει
βεῖς, καὶ πίστιν ἔχοντας, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι δὲ
φρονίμως διαθέσθαι τὰ ἐκκλησιαστικὰ, οὐ μόνον
χρήματα, ἀλλὰ καὶ ψυχὰς ζημιώσαντας· οἷον ἔπταισέ
τις ἐν ψυχικῷ προσπταίσματι, εἰ μὴ φρόνιμος εἴ;
ὁ προεστὼς, ἀλλὰ μόνον πίστιν ἔχων, τουτέστιν
ἀρετὴν ἀδιάκριτον, ἢ ἐξ ἀμέτρου ἐπιτιμήσεως, ἢ ἐκ
πραότητος ἁκαίρου διαφθαρείη ὁ πταίσας, καὶ οὐκ
ἰαθήσεται, ἀλλ´ ἐπιτριβήσεται. Ὅστις οὖν πστὸς
αόρεθῇ καὶ φρόνιμος, κατασταθστται ἐπὶ τῆς
κεραπείας τοῦ Κυρίου, τουτέστιν ἐπάνο πάντων
τῶν δούλαν, ὥστε ἐκάστῳ ἑν καιρῷ διδόναι τὸ σιτομέτρ
αν, εἴτε. δογματικὸς λόγος ἐστὶν, ᾧ τρέφονται
αἱυχαὶς εἴτε πράξεων ὑποτύπωσις, καὶ διαταγὴ
πῶς δεῖ βιοῦν· ὁ τοιοῦτος, εἰ οὔτως εὐρεθείη
ποιῶν,. μακάριος, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν
αδτῷ καταστήσαι αὐτὸν ὁ Κύριος, οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς
δούλοις, λλ´ ἤδη καὶ ὑψηλοτέμου βαθμοῦ ἀξώσας,
ἐπὶ πᾷσιν μότὸν καταστήσει, ὥστε καὶ τὰ ἐπίγεια
ἕχειννὑπακούοντα καὶ τὰ οὐράνια, οἷος Ἰησοῦς ὁ
οὖ Ναύή, οἷος Ἐλίας, ὁ μὲν ἡλίῳ, ὁ δὲ νεφέλαις
ὅὺρανοῦ ἐπιτέττοντες, καὶ πάντες ἀπλῶς οἱ ἅγιοι
ὡς Θιοῦ φλοι τοῖς τοῦ φίλου χρώμενοι· κοινὰ γὰρ
τὰ τῶν φίλοιν· καὶ πᾶς ὁ τὴν πρακτικὴν μετιὼν
ἀρετὴν ἐν τῷ ἡσύχῳ βίῳ, καὶ τὰ ὃοῦλα πάθη, θυμὸν
καὶ ἐπιθυμίᾳν, οἰκονομῶν, καὶ ἐκάστῳ ἐν καιρῷ τὸ
σιτομέτριον παρέχων, θυμῷ μὲν, ὥστε μισεῖν τοὺς
μεροῦντας τὸν Κύριον, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ
ἐκτήκεσθαι, ἐπιθυμίᾳ δὲ, ὥστε πρόνοιαν τῆς σαρκὸς
σοιεῖν ἀναγκαίαν, καὶ δλην αὐτὴν πρὸς Θεὸν ἀνακέμπειν
·. πᾶς οὖν ὁ τοιοῦτος μακάριος, καὶ δὴ
Ἀπιτεύξεται καὶ θεωρίας, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς τοῦ
Κυρίον ὑπάρχουσι κατασταθήσεται, πάντα τῷ θεωρητικῷ
νῷ ἀξιωθεὶς βλέπειν καὶ ἐπισκοπεῖν· καὶ οὐ
μόνον ταῦτα τὰ μὴ Κυρίως ὑπάρχονται ἀλλὰ καὶ τὰ κυρίως ὑπάρχοντα, λέγω δὴ τὰ αἰώνια.
vκαε. ἑἔ, θ. «Οοοοἱ κεινωε ἱἱο ἱα οόεο
«Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδία
αὐτοῦ· Χρονίζει ὁ Κύριός μου ἐλθεῖν, καὶ ἄρξηται
τύπτειν τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιᾶίσκας, ἐσθίειν τε
καὶ πίνειν, καὶ μεθύσκεσθαι, ἤξει ὁ κύριος τοῦ δούλου
ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ ἧ
οὐ γικώσκει, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος
κὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει.» Οὐαὶ τοῖς τοιούκοις
δούλοις, οἶ χάρισμα λαβόντες πνευματικῆς
ἐπιστασίας, διαφθείρουσι τὴν ἐμπιστευθεῖσαν αὐτοῖς
οἰκοννοίαν καὶ πίνουσι μὲν, καὶ μεθύσκονται, εἴτε
αἰαθητῶς ταῦτα βούλοιο νοεῖν· συμβαίνει γὰρ καὶ
τοῦτο τοῖς κακοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν ἡγεμόσι, κατασπαταλῶσι
τῶν πτωχικῶν χρημάτων· εἴτε καὶ μέθην
ὧοτῆν δέλεες τὴν ποραφορὰν τοῦ νοῦ, καὶ ἐν δόγμασι
καὶ ἐν χρήμασι. Τύπτῳσι δὲ οἱ τοιοῦτοι προστάται
σοὺς παόας καὶ τὰς παιδίσκας, φημὶ δὴ, τοὺς ἐν τῇ
Ἐκκλησίᾳ ἀσθενεστέρους σκανδαλίζοντες, τύπτουσιν
αὐτῶν τὴν συνείδησιν. Ὁ γὰρ ἀσθενὴς καὶ μικρόψυχος
ἰδών ἐμὲ τὸν ἀρχιερέα κακῶς διεξάγοντα
τὴν ζωὴν, τύπτεται τὴν συνείδησιν σκανδαλιζόμενος,
καὶ πληγὰς δέχεται ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ ἀσθενέπτερος
γίνεται. Ταῦτα δὲ πάντα συμβαίνει τῷ
πονηρῷ δούλῳ ἐκ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι, Ὁ Κύριός μου
χρονίζει ἐλθεῖν· ἀπὸ ῥᾳθυμίας γὰρ, καὶ τοῦ μὴ
ἐνθυμεῖσθαι τὴν ὥραν τῆς τελευτῆς, τὰ τοιαῦτα γίνονται.
Εἰ γὰρ ἐνενοοῦμεν, ὅτι ἥκει ὁ Κύριος καὶ
ἐπὶ θύραις ἡ τελευτὴ καὶ συντέλεια τῆς ζωῆς ἡμῶν,
ἦττον ἂν ἡμαρεάνομεν. ἂλλ´ ὅρα καὶ τὴν τιμωρίαν.
Διχοτομήσει, φησὶν, αὐτὸν, τουτέστι, στερήσει
τοῦ χαρίσματος τοῦ διδασκαλικοῦ. Ἵνα γὰρ μή τις
νομίσῃ ὅτι συμβαλεῖται αὐτῷ τὸ χάρισμα, πρὸς τὸ
μὴ σφοδρότερον κολασθηναι, Πῶς, φησὶ, συβαλεῖται
αὐτῶ τὸ χάρισμα, ὅπου γε γυμνὸς τούτου
εὑρίσκεται τότε; τὸ γὰρ διχοτομηθῆναι, τοῦτο σημαίνει,
Τὸ στερηθῆναι τῆς χάριτος. Εὐρίσκεται γὰρ
Α ἐλεεινὸς τὸτε σάςξ ὢν καὶ οὐ πνεῦμα· ἐπεὶ τότε
ἐσμὲν ἐν πνεύματι, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ὅτε Πνεῦμα
Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ἡμῖν· ὁ δὲ μὴ πνεύματι στοιχήσας,
ἀλλ´ ἐν σαρκὶ ὧν, καὶ ἄμοιρος εὐρεθείς πνευματικῆς
πολιτείας, μετὰ τῶν ἀπίστων τάττεται, οἷα σἰν
τῷ ἀπίστῳ κόσμῳ κατακρινόμενος, ὡς μηδὲν ὡφεληθεὶς
ἀπὸ τῆς δοκούσης πίστεως· ἡ γὰρ ἀληθὴς
πίστις ἐν αὐτῷ οὐκ ἦν· εἰ γὰρ ἀληθὴς πίστις ἐν
αὐτῷ ἦν, οἰκονόμος ἂν ἦν πιστός· νῦν δὲ ἐπεὶ πίνων
Σν καὶ μεθύων. καὶ διαθείρων τὰ δεσποτικὰ,
οὐκ εἶχε τὴν ἀληθῆ πίστιν, ἡν ἀπαιτοῦνται οἱ οἰκοΚει
Βο ἰηιοι.
ὁμοι· καλῶς ἄρα μετὰ τῶν ἀπίστων τίθεται τὸ μέρος αὐτοῦ· στερηθεὶς γὰρ τοῦ χαρίσματος καὶ γυμνωὥεὶς,
κολοβὸς εὐρίσκεται καὶ οὐχ ὁλόκληρος.
ε Ἐκεῖνος δὲ ὁ δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ
κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ἑτοιμάσας μηδὲ ποιήσας πρὸς
τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται πολλάς· ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας· παντὶ ἂὲ
ᾦ ἐδόθη πολὺ, πολὺ ζητηθήσεται παρ´ αὐτοῦ, καὶ ᾧ
παρέθεντο πολὺ, περισσότερον αἰτήσουσιν αὐτόν..
Ἐνταῦθα καὶ πλεῖόν τι καὶ φοβερώτερον ὑποδείκνου
σιν ἡμῖν ὁ Κύριος. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶ, τοῦ χαρίσματος
γυμνωθήσεται ὁ τοιοῦτος, καὶ οὐδὲν αὐτῷ
συμβαλεῖται πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν κολάσεων, ἀλλὰ
καὶ μείζονος αὐτῷ κατεκρίοεως αἵτιον γενήσεται τὸ
ποῦ ἀξιώματος μέγεθος. Ὅσῳ γὰρ γινώσκων ἔπταισε,
τοσούτῳ μείζονα τὴν τιμωρίαν ἑαυτῷ περιποιεῖται.
Καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς δὲ σαφέστερον τοῦτο
ποιεῖ. ᾯ γὰρ ἐδόθη, φησὶί, πολὺ, καὶ πολὺ ζητηθήσεται
παρ´ αὐτοῦ, καὶ ᾧ παρέθεντο πολὺ, περισσότερον
αἰτήσουσιν αὐτόν. Διὰ τούτων γὰρ αἰνίττεσαι
τὴν τοῖς διδασκάλοις ὀφειλομένην τιμωρίαν μείζονα
ἐσομένην. Καὶ δίδοται οὖν τοῖς διδασκάλοις καὶ παρακατατίθεται
· δίδοται μὲν, οἷον τὸ χάρισμα τοῦ
θαυματουργεῖν καὶ ἰᾶσθαι νόσους, παρακατατίθεται
δὲ αὐτοῖς τὸ τοῦ λόγου καὶ τῆς διδασκαλίας
χάρισμα. Ἐπὶ μὲν οὗν τοῦ, Δίδοται, οὐκ εἰπεν ὅτι
Περισσότερον ἀπαιτήσουσιν· ἐπὶ δὲ τοῦ, Παρακατατίθεται
· καὶ γὰρ ὄντως τὸ τοῦ λόγου χάρισμα
ἐπεργασίας δεῖται, καὶ ἀπαιτεῖται ὁ διδάσκαλος
περισσότερον. Δεῖ γὰρ αὐτὸν μὴ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλὰ
πλεονάζειν τὸ τοῦ λόγου τάλαντον· τὸ τοίνυν, παρατέθη,
ἀντὶ τοῦ, ᾧ ἐδανείσθη πολὺ, ὁφείλεις νοεῖν· τὸ
γάρ δάνειον παρακαταθήκην ἐνταῦθα ὡνόμασεν.
Ἀλλὰ ζητοῦσί τινες, Ἔστω, καλῶς τιμωρεῖται ὁ γνοὺς
τὸ θέλημα τοῦ δεσπότου, καὶ μὴ ποιῶν, ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
διατί τιμωρεῖται; Διότι δυνάμενος μαθεῖν και αὐτὸς,
ὅμως οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλ´ ἀπὸ ῥᾳθυμίας αὐτὸς ἑαυτῷ
αἴτιος τοῦ μὴ μαθεῖν γέγονεν, ὥστε διὰ τοῦτο κα
λαστέος, ὅτι ἑκὼν οὐκ ἔμαθε. Φρίξωμεν, ἀδελφοί· εἰ
γὰρ ὁ μηδ´ ὅλως γνοὺς, ἄξιος πληγῶν, ποῖας ἀπαλλάξει
λόγος τοὺς ἐν γνώσει πλημμελοῦντας, καὶ
μάλιστα εἰ καὶ διδάσκαλοι εἶεν; Φορτικώτερον γὰᾳ
τὸ τούτων κατάκριμα.
«Πῦρ ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν· καὶ τί θέλω, εὐ
ἤδη ἀνήφθη; Βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτισθῆναι, καὶ
πῶς συνέχομαι ἕως οὗ τελεσθῇ;» Πῦρ νοεῖται μὲν
καὶ τὸ κήρυγμα, ὁ λόγος γὰρ πῦρ κατεσθίων πᾶν
ὑλῶδες καὶ συρφετῶδες νόημα, καὶ τὰ εἴδωλα ἐξαφανίζων
ὀποίας ἂν ὕλης εἶεν. Νοεῖται δὲ καὶ ὁ ζῆλος
ἃ ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἐν ἑκάστῳ ἡμῶν ἀναπτόμενος·
τάχα δὲ καὶ οὗτος διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ γινόμενος,
οὐκ ἀπέοικε τοῦ προτέρου· τούτῳ δὴ τῷ πυρὶ
βούλεται ὁ Κύριος ἀνάπτεσθαι τὰς καρδίας ἡμῶν·
δεῖ γὰρ ἡμᾶς ζῆλον διάπυρον ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἔχειν·
τὸ γὰρ, τί θέλω, ἀντὶ τοῦ, πόσον θέλω, εἰ ἤδη ἀνήφθη;
Ἐπισπεύδει γὰρ τὴν ἄναὼιν τούτου τοῦ πυρὸς,
καθὼ καὶ ὁ Παῦλος λέγει· Τῷ πνεύματι ζέοντες.
Καὶ πάλιν· Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ. Βάπτισμα
Δὲ τὸν θάνατον ἑαυτοῦ λέγει. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πυρ
τοῦτο οὐκ ἄλλως ἔμελλεν ἀναφθήναι, εἰ μὴ μετὰ
τὸν θάνατον αὐτοῦ· καὶ γὰρ ἔκτοτε τὸ κήρυγμα
καὶ ὁ ζῆλος ηὐξήθη· διὰ τοῦτο ἐπάγει καὶ περὶ τοῦ
θανάτου, ὀνομάζων αὐτὸν βάπτισμα. Ἐπιθυμῶν δὲ
τούτου σφόδρα, φησί· Καὶ πῶς συνέχομαι, ἀντὶ τοῦ,
πόσον φροντίζω καὶ θλίβομαι, ἕως οὐ τελεσθῇ;
Διψῶ γὰρ τὸν ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας θάνατον
Πῦρ δὲ ἦλθε βαλεῖν ὁ Κύριος, οὐ μόνον ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν, εἰς ἣν ὁ λόγος καὶ ἡ πίστις ἡπλώθη, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τὴν ἑκάστου ψυχὴν, γῆν μὲν οὖσαν ἀκανθηφόρον
καὶ ἄκαρπον, ὑπὸ δὲ τοῦ θείου λόγου ὥσπερ
πυρὸς διακαιομένην, καὶ δεκτικὴν γινομένην τῶν
θαίων σπερμάτων, καὶ καρποφοροῦσαν πνευματικως.
Ὅταν γὰρ ἅψηταί τινος ψυχῆς ἀοράτως ἡ θεία
χάρις, δοκεῖ φλέγεσθαι τῷ Θεοῦ πόθῳ, ὡς οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ οἱ περὶ Κλεόπαν τῷ τοιούτῳ
πυρὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ὑποφλεγόμενοι ἀοράτως χάριτος,
Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν ἡμῖνς
ἔλεγον. Εἴτις οὗν ἔπαθε τὸ τοιοῦτον πάθος, εἴσεται
τὸ λεγόμενον. Πάσχουσι δὲ πολλοὶ καὶ πολλάκις
ἀναχινωσκοωένων θείων Γραφῶν, ἢ βίων ἁγίων
Πατέρων, ἢ παραινούντων τινῶν καὶ διδασκόντων,
διακαιόμενοι πρὸς τὸ καλὸν τὰς ψυχὰς. καὶ οἱ μὲν
ἄχρι τέλους, οἱ δὲ παραυτίκα ἀποψυχραίνονται
«Δοκεῖτε, ὅτι εἰρήνην παρεγενόμην δοῦναι ἐν τῇ
γῆ· Οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλ´ ἡ διαμερισμόν· ἔσονται
γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴκῳ ἐνὶ διαμεμερισμένοι,
τρεῖς ἐπὶ δυσὶ, καὶ δύο ἐπὶ τρισὶν διαμερισθήσονται,
πατὴρ ἐπὶ υἱῷ, καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί· μήτηρ ἐπὶ
θυγατρὶ, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ μητρί· πενθερὰ ἐπὶ τὴν
νύμφην αὐτῆς, καὶ νύμφη ἐπὶ τὴν πενθεράν αὐτῆς.
» Χριστὸς μέν ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, πλὴν,
Οὐκ ἦλθὸν, φησὶν, εἰρήνήν δοῦναι. Ὅθεν αἰνίγματι
ἔοικε τὸ λεγόμενον. Λέγομεν οὗν, ὡς οὐ
πᾶσα εἰρήνη ἄψογος καὶ καλὴ, ἀλλ´ ἔστιν ἐπισφαλὴς
πολλάκις, καὶ πόῤῥω τῆς θείας ἀγάπης βάλλουσα
· οἷον ὅταν εἰρηνεύωμεν, καὶ συμφωνῶμεν ἐπὶ
καταλύσει τῆς ἀληθείας· ταύτην οὖν τὴν εἰρήνην οὐκ
ἦλθε δοῦναι Χριστὸς, τουναντίον μὲν οὖν βούλεται
ἡμᾶς διαφέρεσθαι πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ τοῦ καλοῦ, ὃ
καὶ ἐν τῷ διωγμῷ γέγονεν· ἐν ἑνὶ γὰρ οἴκῳ πατὴρ
Ἕλλην υἱῷ πιστῷ διεφέρετο, καὶ μήτηρ θυγατρί,
καὶ τὸ ἔμπαλιν. Πῶς δὲ εἰπών πέντε ἐν ἑνὶ οἰκῳ
μα ΓὴώΙ. Η ζΝ ΓἱΙ.
διαμεμερισμένους ἔσεσθαι, ἐν τῇ ἀπαριθμήσει ξ
πρὸσωπα τέθεικε; Λέγομεν οὖν ὅτι ἓν πρόσωπον δίς
κλήφθη. Ἐ θυγάτηρ γὰρ καὶ ἡνύμφη τὸ αὐτὸ πρόσΚωκόν
ἐστιν, ὡς πρὸς μὲν οὖν τὴν μητέρα προσλαμβανόμενον,
θυγάτηρ ὡνομάσθη, ὡς δὲ πρὸς τὴν
πενθερὰν, νύμφη. Τρεῖς οὗν ἔσονται διαμεμερισμένοι,
ὁ πατὴρ, καὶ ἡ μήτημ, καὶ ἡ πενθερὰ, ἐπὸ
υσὶ, τουτέστι τῷ υἱῷ καὶ τῆ θυγατρί. Ἡ γὰρ θυ
γάτηρ, ὡς ἔφαμεν, ἂν πρόσωπον οὖσα, καθὸ δύο
σχέσεις ἀναδέχωται, κατὰ τοῦτο δοκεῖ εἶναι δύο πρόσπα,
τῇ μητρὶ προστεθημένη καὶ τῇ πενθερᾷ. Νόει
δ μοι ἀπλῶς πατέρα καὶ μητέρα καὶ πενθερὰν
πάνὸα τὰ παλαιὰ, υἱὸν δὲ καὶ θυγατέρα, πάντα τὰ
νέα· ὁ τοίνυν Κύριος πᾶσι τοῖς παλαοῖς ἡμῶν καὶ
ἀμαρτωλοῖς ἔθεσι καὶ δόγμασι μάχεσθαι τὰ νέα καὶ
θεῖα αὐτοῦ ἐντάλματα καὶ δόγματα βούλεται. Νόει
δὲ καὶ οὕτως· Πατὴρ μὲν ὁ νοῦς, υἱὸς δὲ ὁ λόγος,
μερισμὸς οὖν τούτων ἐγένετο ἐν τῷ ἐνὶ οἴκῳ, τῷ ἀνθρώπῳ
φημὶ, οἷον ἵνα σαφέστερον εἴπω, ἐνελάμφθη
ὁ νοῦς τοῦ Ἀρεοπαγίτου Διονυσίου, καὶ τὸ κήρυγμα
ἐδέξατο· ἀνθίστατο δὲ τούτου τῷ νοῖ τῷ ἀναποδεί
κτως δεξαμένω τὴν πίστιν ὁ λόγος ὁ Ἐλληνικὸς,
ἀποδεικνύειν πειρώμενος, καὶ διαλεκτικαῖς ἐφόδοις
ἀκολουθεῖν ἀναγκάζων. Ὁρᾷς μερισμὸν πατρὸς καὶ
υίοῦ μαχομένων ἀλλήλοις διὰ Χριστὸν καὶ τὸ κήρυγμα;
Καὶ μητέρα δὲ καὶ πενθερὰν καλέσαις ἂν τὴν
διάνοιαν, θυγατέρα δὲ καὶ νύμφην τὴν αἴσθησιν
Καὶ ταύταις οὖν μάχη ἴσταται διὰ Χριστὸν, τῇ
μὲν διανοίᾳ κατὰ τῆς αἰθήσεως, ὅταν ἡ διάνοια
πείθῃ προτιμᾷν τὰ μὴ ῥευστὰ τῶν ῥευστῶν, τὰ
ἀόρατα τῶν ὁρατῶν, καὶ ἔχῃ πρὸς τοῦτο πολλὰς
ἀποδείξεις συνεργούς. Ἔστι δὲ ὅτε καὶ τῇ αἰσθήσει
κατὰ τῆς διανοίας πόλεμος συγκροτεῖται· ἡ γὰρ
αἴσθησις διὰ τῶν θαυμάτων καὶ τῶν ὁρωμένον
σημείων χειραγωγουμένη πρὸς πίστιν, οὐ πείθεται
τοῖς τῆς διανοίας λογισμοῖς, οὐδὲ ταῖς Ἑλληνικαῖς
ἀποδείξεσαιν ἔπεσθαι Βούλεται, συναναγκαζούσαις το´ς
πεοσένοντας αὐταῖς μὴ πιστεύειν, ὅτι Θεὸς γέγονεν
ἄνθρωπος, ἢ ὅτι παρθένος ἔτεκε. Τοιαῦτα γὰρ τέ
τῶν φύσει δουλεύοντων Ἑλληνικῶν λογισαῶν ληρήματα.
Ἡ μέντοι αἴοθησις διὰ τῶν ὁρωμένων
θαυμάτων κρείττων πάσης ἀποδείξεώς ἐστι πρὸς
θεογνωσίαν χειραγωγός· οὐ πᾶσα οὖν εἰρήνη καὶ
συμφωνία καλὸν, ἀλλ´ ἕστιν ὅτε καὶ μάχη καὶ διάστασις
θεῖόν τι χρῆμα δοκεῖ μηδεὶς τοίνυν φιλιαζέτω τοῖς πονηροῖς, ἀλλὰ κἂν πατὴρ, κἂν μήτηρ ἐναντίοι
ορίσκωνται τῷ Χριστοῦ νόμῳ, πολεμητέον αὐτοῖς ὡς τῆς ἀληθείας ἐχθροῖς.
«Ἔλεγε δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις, Ὅταν οητε νεφέλην
ἀνατέλλουσαν ἀπὸ δυσμῶν, εὐθέως λέγετε, ὅτι Ὅμβρος
ἔρχεται, καὶ γίνεται οὕτως· καὶ ὅταν νότον
πνέοντα, λέγετε ὅτι Καύσων ἔσται, καὶ γίνεται.
Ὑποκριταί, τὸ πρόσωπον τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ
οἴδατε δοκιμάζειν, τὸν δὲ καιρὸν τοῦτον πῶς οὐ
δοκιμάζετε; Τί δὲ καὶ ἀφ´ ἑαυτῶν οὐ κρίνετε τὸ
δίκαιον; Ὡς γὰρ ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίκου σου
ἐπ´´ ἄρχοντα, ἐν τῇ ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι
ἀπ´ αὐτοῦ, μή ποτε κατασύρῃ σε πρὸς τὸν κριτὴν,
καὶ ὁ κριτὴς σε παραδῷ τῷ πράκτορι, καὶ ὁ
πράκτωρ σε βάλῃ εἰς φυλακήν· λέγω σοι οὐ μὴ
ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν, ἕως οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεκτον
ἀποδῷς.» Ἐπειδὴ περὶ τοῦ κηρύγματος διελέχθη,
καὶ πῦρ αὐτὸ καὶ μάχαιραν ὡνόμασεν· εἰκὸς
δὲ ἦν τοὺς ἀκούοντας ταράσσεσθαι, μὴ συνιέντας
αἱ ἐστι τὸ λεγόμενον, φησίν· ὅτι Ὦσπερ τὰς τοῦ
κρος ποιότητας ἀπό τινων σημείων διαγινώσκετε,
οὔτως ἔδει καὶ τὴν ἐμὴν παρουσίαν ἐπιγινώσκιιν
ἀπό τε τῶν λεγὸμένων, ἀπό τε τῶν πραττομένων ὑπ´
ἐμοῦ. Καὶ γὰρ οἱ λόγοι μου δεικνύουσί με ἐναντιούμενον
ὑμῖν, καὶ τὰ ἕργα δὲ ὁμοίως. Ὑμεῖς μὲν γὰρ
τελῶναι καὶ ἅρπαγες, ἐγὼ δὲ οὐκ ἔχω ποῦ τὴν κεφαλὴν
κλίναι. Ἔδει οὖν ὑμᾶς, ὥσπερ ἀπὸ τῆς νεφέλης
τεκμαίρεσθαι τὸν ὄμβρον, καὶ ἀπὸ τοῦ νότου τὸν
καύσωνα, οὔτω και τὸν καιρὸν τῆς ἐμῆς δηλαδὴ παρουσίας
δοκιμάζειν, καὶ τεκμηριοῦσθαι, ὅτι οὐκ εἰρήνην
ἦλθον δοῦναι, ἀλλ´ ὄμβρον καὶ ταραχήν. Νεφέλη
γάρ εἰμι καὶ αὐτὸς, καὶ ἁπὸ δυσμῶν ἔρχομαι,
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λέγω, τῆς πρώην χθαμαλῆς
τι καὶ πολὺν τὸν ἐκ τῆς ἀμαρτίας ζόφον ἐχούσης.
Ἀλλὰ καὶ πῦρ ἣλθον βαλεῖν, καὶ καύσωνα ποιῆσαι·
νότος γάρ εἰμι, πνεῦμα θερμὸν, καὶ τῆς τοῦ βοῤῥᾶ
ψυχρότητος ἀντίθετον· ἐπεὶ καὶ ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ
ἐφάνην, ἤτις πρὸς νότον κεῖται. Ταῦτα εἰπὼν,
διδάσκει αὐτοὺς καὶ περὶ εἰρήνης λοιπὸν ἐπαινετῆς·
ἀπεὶ γὰρ ἔδειξε τὴν ἐπαινετὴν διάστασιν, δείκνυσι
καὶ πὴν ἀμώμητον εἰρήνην· καί φησιν, ὅτι Ἐπειδὰν
α ἀντίδικος ἕλκῃ σε εἰς δικαστὴριον, ἐν τῇ ὁδῷ
απούδασον, ἀγώνισαι· τὸ γὰρ Δὸς ἐργασίαν, τοῦτο
δηλοῖ· τὸ πάντα τρόπον ἐπινοήσασθαι, ὡς ἂν ἀπαλλαγῇς
ἀπ´ αὐτοῦ· καὶ ἄλλως δέ, τὸ Δὸς ἐργασίαν·
νοεῖται, ἀντὶ τοῦ, κἂν μηδὲν ἔχῃε, δανείσθητι, καὶ
δὸς ἐργασίαν, τουτέστι, τόκον, ὑπὲρ τοῦ ἀπηλλάχθαι
αὐτοῦ, Μήποτε κατασύρῃ σε πρὸς τὸν κριτὴν,
καὶ ὁ κριτής σε παραδῷ τῷ πράκτορι, τουτέστι
τῷ ἀπαιτητῇ, κἀκεῖνος βάλῃ σε εἰς φυλακὴν, ἕως
οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷς. Ταῦτα δὲ λέγει
Δ Κύριος, ἐκφοβῶν διὰ τούτων τοὺς παχυτίρους,
καὶ πρὸς τὸ εἰρηνεύειν συνάγων· εἰδὼς γὰρ ὅτι τοὺς
γεωδεστέρους ὁ τῆς ζημίας φόβος καὶ τῶν κολάσεων
συστέλλει, διὰ τοῦτο ταῦτά φησι· Νοοῦνται
δὲ ταῦτα καὶ διὰ τὸν διάβολον ἀντίδικος γὰρ οὗτος
ἡμῶν· ἐν τῇ ὀδῷ οὖν, τῷ βίῳ τούτῳ λέγω, ὄντες,
απουδάσωμεν ἐργαζόμενοι τὴν ἀρετὴν, ἀπηλλάχθαι
ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ μηδὲν κοινὸν ἔχειν πρὸς αὐτὸν, μήποτε
ἐν τῇ μελλούσῃ κρίσει παραδῳ ἡμᾶς τῳ
ριτῇ. Τὰ γὰρ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐνταῦθα ἐποιήσαμεν,
αὐτὰ παραδιδὸασιν ἡμᾶς τῇ κρίσει, καὶ ὁ κριτὴς
τῷ πράκτορι παραδίδωσιν ἡμᾶς, τιμωρητικῇ τινι
καὶ κακοποιῷ δυνάμει· καὶ λοιπὸν τιμωρεῖται ἡμᾶς,
ἄχρις ἂν καὶ τῶν λεπτῶν ἁμαρτημάτων δίκας δῶΟὐδέποτε
πληροῦται τὸ τῆς κολάσεως μέτρον, ἀεὶ
ἄρα κολασθησόμεθα. Εἰ γὰρ ἄχρι τότε εἰς φυλακὴν ἐσόμεθα, ἄχρις ἂν τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῶμεν, οὐδέποτε
δὲ μέλλομεν ἀποδοῦναι, πρόδηλον ὡς ἀτδιος ἡ κόλασις ἔσται.
