ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
«Ἐπαιδήπερ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι
διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων ἐν ἡμῖν πραΤμάτων,
καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀτ´ ἀρχῆς αὐτἁπται
καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου, ἕδοξε
κἀμοὶ παρηκολουθηκότι ἄνωθεν πᾶσιν ἀκριβῶς,
καθεξῆς σοι γράψαι, κράτιστε Θεόφιλε· ἵνα ἐπιγνῷς
περὶ ὧν κατηχήθης λόγων τὴν ἀσφάλειαν.» Τίνες
ἦσαν οἱ πολλοὶ οὗτοι οἱ ἐπιχειρήσαντες; Οἱ ψευδαπόστολοι
· πολλοὶ γὰρ συνέγραψαν Εὐαγγέλια δῆθεν.
οἷόν ἐστι τὸ κατ´ Αἰγοπτίους, καὶ τὸ Ἀπιγραφόμενον,
Τῶν δώδεκα. Οἱ τοιοῦτοι οὖν ἑπεχείρησμν μένον, οὐ
μέντοι καὶ ἐτελείωσαν· ἐπεὶ γὰρ χωρὶς θείας χάριτος
ἤρξαντο, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐτελείωσαν. Καλῶς οὕν
εῖπεν ὁ Λουκᾶς, ὄτι οἱ πολλοὶ ἐπεχείρησαν· οἱ μέντοι
ὀλίγοι, οἷον ὁ Ματθαῖος, ὁ Μάρκος, οὐκ ἐπεχείρησαν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐτελείωσαν· τὸ γὰρ τελειοποιὸν
πτεῦμα εἶχον. Πεπληροφορημένων δὲ εἶκε πραγμάτων
· οὐ γὰρ ἁπλῶς κατὰ ψιλὴν παράδοσίν εἰσι τὰ
τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ´ ἐν ἀληθείᾳ καὶ πίστει βεβαίᾳ καὶ
μετὰ πάσης πληροφορίας. Πῶς δέ εἰσι πεπληροφορημένα
ταῦτα, εἰπὲ, ὧ Λουκᾶ; Καθὼς παρέδοσαν
ἡμῖν οἱ ἁπ´ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται τοῦ λόγου·
ἐκ τούτου δῆλον, ὅτι οὐκ ἦν ὁ Λουκλς ἀπ´ ἀρχῆς
μαθητὴς, ἀλλ´ ὑστερόχρονος· ἄλλοι γὰρ ἧσαν οἱ ἀπ´
ἀρχῆς μαθητευθέντες· οἱ περὶ Πέτρον καὶ τοὺς τοῦ
Ζεβεδαίου· ο καὶ παρέδοσαν αὐτῷ ὅσα οὐκ εἶδεν αὐτὸς,
οὔτε αὐτήκοος ἐγένετο. Τί δέ ἐστι τὸ, ἵνα ἐπιγνῷς
τὴν ἀσφάλειαν περὶ ὧν κατηχήθης· Διττὰ εἰς
τοῦτο ἔχω νοήματα. Ἐν μὲν, ὅτι πρότερον μὲν ἀγράφως
σε κατήχησα, ὧ Θεόφιλε· νῦν δὲ ἐγγράφως σοι
παραδιδοὺς τὸ Εὐαγγέλιον, ἀσφαλίζομαι τὸν σὸν λοκισμὸν.
ἵνα μκὴ ἐπιλάθηται τῶν ἀγράφως παραδεδοπολλάκις,
ὅταν τις ἀγράφως λέγῃ ἡμῖν, ὑποπτεύειν
τοῦτον ὡς τυχὸν ψευδόμενον· ὅταν δὲ καὶ γράψῃ ἃ
λέγει, τότε πιστεύομεν, ὡς ἐὰν μὴ ἐθάῤ ῥει, ὅτι ἀληθῆ
λέγει, οὐκ ἂν ἔγραφε, Τοῦτο οὖν καὶ ὁ εὐαγγελιστής
φησιν, ὅτι, Διὰ τοῦτό σοι ἔγραψα τὸ Εὸαγγέλιον,
ἵνα ἃ ἀγράφως κατηχήθης, ἐν ἀσφαλείᾳ
πλείονι κατέχῃς. Πιστεύσας μοι μᾶλλον νῦν, ὡς
τοσοῦτον θαῤῥοῦντι ἐπὶ τοῖς ἀγράφοις, ὥστε καὶ ἐγγράφως
ταῦτα ἐκθεῖναι· ὅρα δὲ καὶ τὸ, ἐπιγνῷς. Οὐ
Κγὰρ εἶπε, γνῷς, ἀλλ´, ἐπιγνῷς, τουτέστιν, ἐκ δευτέρου
πλείονα γνῶσιν λάβῃς, καὶ θάῤῥος καὶ ἀσφάλειαν ὡς
οὐ ψεύδομαι.
