ἀχρεῖον δοῦλον
ἐκβάλλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, ἀκεῖ ἕσται ὁ
κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων.» Ο μὲν
ἐσερνασάμενοι τοῖς δοθεῖσιν, ἐπαινοῦνται ὑπὸ τοῦ
δεσπότου ὁμοίως ἀμφότεροι, Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ
πιστέ, ἑκάτερος αὐτῶν ἀκούων· ἀγαθὸν δὲ ἐνταῦθα
πάντως τὸν φιλάνθρωπον, τὸν ἄφθονον νοοῦμεν, ὄς τὴν
οικείαν ἀγαθότητα καὶ τοῖς πλησίον ἐφαπλοῖ· ἐσπὶ
ὁλίγα δὲ πιστοὶ φανέντες, ἐπὶ πολλῶν καθίστανται
Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἐνταῦθα χαρισμάτων ἀξιούμεθα,
ὅμως οὐδέν εἰσι ταῦτα πρὸς τὰ μέλλοντα ἀγαθά.
xαρὰ δὲ τοῦ Κυρίου, ἢ ἄληκτος εὐφροσύνη, ἡν ἱχει ὁ
Θεὸς, εὐφραινόμενος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, ὡς ὁ
Ἀαυΐδ λέγει. Τοιαύτην οὖν εὐφροσύνην εὐφραίνονταε
κμαὶ οἱ ἅγιοι ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτῶν· ὥσπερ οὐν οἱ
ἀμαρτωλοὶ λυποῦνται ἐπὶ τοῖς οἱκείοις ἕργοις, καὶ
μεταμέλονται· καὶ τὸν Κύριον δὲ πλοῦτον ἕχοντες οἱ
ἄγιοι, χαίρουσιν ἐπ´ αὐτῷ. Ὅρα δὲ ὅτι καὶ ὀ τὰ πέντε
τάλαντα λαβὼν, καὶ ὁ τὰ δύο, τῶν αὐτῶν ἀγαθῶν
ἀξιοῦνται. Ὅταν γάρ τις, καὶ ὁλίγα λαβών, ὅμως
τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ χάριν, κἂν μικρὰ εἴη, καλῶς οἱκονομήσῃ,
ἴσην τιμὴν ἀπολήψεται τῷ μεγάλων
ἀξιωθέντι καὶ κατορθώσαντι. Ἔκαστος γὰρ καθ´ ἅ
ἔλαβε, κατὰ τοῦτο καὶ ἄκρος δοκεῖ, ἐὰν κατορθώσῃ.
Ἀλλ´ οἱ μὲν εὐγνώμονες δοῦλοι, τοιοῦτοι· ὁ δὲ πονηρὸς
καὶ ὁκνηρὸς ἄλλως ἀπολογεῖται, καὶ ἑαυτοῦ
ἀξίως. Σκληρὸν γάρ ὀνομάζει τὸν δεσπότην, ὥσπερ
καὶ νῦν πολλοὶ τῶν διδασκόντων λέγουσι· Σκληρόν
κστι τὸ ζητεῖν παρὰ ἀνθρώπων ὑπακοὴν οἷς οὐκ
ἐνεποίησεν ὁ Θεὸς τὸ ὑπήκοον, οὐδὲ ἐνέσπειρεν αὐτοῖς
τὸ εὐπειθές· τοῦτο γὰρ αἰνίττεται διὰ τοῦ εἰπεῖν
· Θερίζεις ὅπου οὐκ ἔσπειρας, τουτέστιν, ὧτια
οὐκ ἐνέσπειρας τὸ εὐπειθες, ἀπαιτεῖς παρ´ ἐκείνου τὸ
εὐπειθές. Αέγων δὲ σκληρὸν τὸν δεσπότην ὁ δοῦλος,
καυτὸν κατακρίνει. Ἐπεὶ γὰρ σκληρὸς ἦν, ὥφειλε
μᾶλλον ἐπιμελεῖσθαι, ὡς σκληρὸν καὶ ἀπηνῆ ἔχωων
κεσπότην. Εἰ γὰρ τὰ ἑτέρων ἀπαιτεῖ, μᾶλλον τὰ
καυτοῦ ἀπαιτήσει· ὥστε ἔδει καὶ σὲ πλεονάσαι ἂ
Καβες. καὶ ποιῆσαι μαθητὰς, ἀφ´ ὧν ἀπήτησεν ἂν
τὸ ὁφειλόμενον. Τραπεζίτας γὰρ τοὺς μαθητὰς
ὀνομάζει, ὡς δοκιμάζοντας ἢ ἀποδοκιμάζοντας τὸν
λόγον· τόκον δὲ ἀπαιτεῖ παρὰ τῶν μαθητῶν τὴν
τῶν Κργων ἐπίδειξιν. Ὁ γὰρ μαθητὴς, λαμβάνων
πὰρὰ τοῦ διδασκάλου τὸν λόγον, ἔχει μὲν καὶ αὐτὸν,
καὶ ἀποδίδωσιν αὐτὸν ὁλόκληρον· προσδίδωσι δὲ καὶ
πότον τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ. ἀἴρεται οὖν ἀπὸ
τοῦ πονηροῦ καὶ ὀκνηροῦ δούλου τὸ χάρισμα. Ὁ γὰρ
λαβών χάρισμά τι εἰς τὸ ᾠφελῆσαι ἄλλους, καὶ μὴ
κεχρημένος τούτῳ, καὶ αὐτὸ ἀπόλλυσιν· ὁ δὲ πλείονα
στουδὴν ποιησάμενος, πλείονα ἑπισπᾶται καὶ τὴν
δωρεάν. Τῷ γὰρ ἔχοντι σπουδὴν δοθήσεται πλείων
ἡ χάρις, καὶ περισσευθήσεται· ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος
σπουδὴν καὶ τὸ χάρισμα ὃ δοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται· ὁ γὰρ μη σπουδὴν ἔχων, μηδὲ ἐπεργασάμεν
οἷς ἔλαβεν, οὐκ ἔχει τὸ χάρισμα, ἀλλὰ δοκεῖ ἔχειν· ἠμαύρωσε γὰρ τοῦτο διὰ τῆς ἀμελείας.
