εἶπεν αὐτοῖς· Τοῦτό ἐστι
τὸ αἷμά μου τὸ τῆς Καινῆς Διαθήκης, τὸ περὶ πολλῶν
ἐκχυνόμενον. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐκ ἔτι οὐ μὴ
τίω ἐκ τοῦ χεννήματος τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας
ἐκείνης, ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Θεοῦ.» Τινές λέγουσι τὸν Ἰούδαν μὴ μεταλαβεῖν
τῶν μυστηρίων. ἀλλ´ ἐξελθεῖν πρὶν ΠΔ κήριοπαραδῷ
τὰ μυστήρια. Ἄλλοι δέ φασιν, ὅτι καὶ αὐτῷ
μετέθωκε τῶν ἁγιασμάτων τῷ ἀγνώμονι. Εὐλογήσας
δὲ, ἀντὶ τοῦ, εὐχαριστήσας, ἔκλασε τὸν ἄρτον
Ὅπερ καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν, εὐχὰς ἐπιλέγοντες. Τοῦτέ
ἐστι τὸ σῶμά μου, τοῦτο ὃ νῦν λαμβάνετε. Οὐ
γὰρ ἀντίτυπος τοῦ Κυριακοῦ σώματός ἐστιν ὁ ἄρτος·
ἀλλ´ εἰς αὐτὸ ἐκεῖνο μεταβάλλεται τὸ σῶν κ τοῦ
Χριστοῦ. Καὶ ὁ Κύριος γὰρ λέγει· Ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ
δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν. Οὐκ εἶπεν, Ἀντίτυπός ἐστι
τῆς σαρκός μου, ἀλλ´ Ἡ σάρξ μού ἐστι. Καὶ πάλιν·
Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
καὶ πῶς; φησίν· οὐ γὰρ σὰρξ καθορᾶται; Διὰ τὴν
ἡμετέραν, ὧ ἄνθρωπε, ἀσθένειαν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
μὲν ἄρτος καὶ ὁ οἶνος συνήθη ἡμῖν· αἷμα δὲ προκείμενον
καὶ σάρκα ὁρῶντες, οὐκ ἂν ἠνέγκαμεν,
ἀλλ´ ἀπεναρκήσαμεν· διὰ τοῦτο συγκαταβαίνων ἡμῖν
ὁ φιλάνθρωπος, τὸ μὲν εἶδος ἄρτου καὶ οἵνου φυλάττει
· εἰς δύναμιν δὲ σαρκὸς καὶ αἴματος μεταστοιχειοῖ.
Αιμα δὲ Καινῆς Ἀιαθήκης εἶπε, πρὸς ἀντεδιαστολὴν
τῆς Παλαιᾶς. Καὶ γὰρ ἡΠαλαιὰ Διαθήκη,
κἀκείνη αἷμα εἶχε, δι´ οὗ ἐῤῥαντίσθη ὅ τε λαὸς καὶ
τὸ βιβλίον τοῦ νόμου. Οὐ μὴ πίω δὲ ἐκ τοῦ οἵνου,
λέγει, ἄχρι τῆς ἀναστάσεως. Βασιλείαν γὰρ τὴν
ἀνάστασιν ὀνομάζει, ὡς βασιλεύσας τότε κατὰ ποῦ
βανάτου. Μετα γοῦν τὴν ἀνάστασιν, ἱφαγε καὶ Επιε
μετὰ τῶν μαθητῶν, πιστούμενος, ὅτι αὐτὸς ἐκεῖνός
ἐστιν ὁ παθων. Καινὸν δὲ πίνει αὐτὸ, τουτέστιν,
καινόν τινα τρόπον καὶ ξένον, οὐκ ἔτι γὰρ σῶμα παθητὸν
εἶχε, δεόμενον τροφῆς, ἀλλ´ ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον.
Νὸει δὲ καὶ οὕτως· Ἄμπελος, ὁ Κύριος αὐτὸς
γέννημα δὲ ἀμπέλου, τὰ μυστήρια, καὶ ἡ γνῶσις
ἢ ἀκόκρυφος, ἢν αὐτὸς γεννᾷ, ὁ διδάσκων ἄνθρωσον
γνῶσιν. Ἐν τοίνυν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, τουτστιν,
ἐν τῷ ὁγδόῳ αἰῶνι, πίεται μετὰ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ, τὰ μυστήρια καὶ τὴν σοφέαν, καινά τινα
διδάσκων ἡμᾶς, καὶ ἀκοκαλύπτων ἃ νῦν κέκρυπται.
