ἀπελεύσονται
οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον καὶ μηδέποτε
λήγουσαν· οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωήν αἰώνιον. Ὥσπερ
γὰρ οἰ ἅγιοι ἄπαυστον ἔχουσι χαρὴν, οὔτω καὶ οἱ
ἄδικοι ἄπαυστον κόλασιν, κἂν Ὡριγένης φλυαρῇ λέγον
ὅτι ἐστὶ κολάσεως τέλος, καὶ οὐκ ἀεὶ τιμωρηθήσονται
οἱ ἀμαρτωλοὶ, ἀλλ´ ἔσται, ὅτε εἰς τὸν τῶν
δικαίον τόπον ἐλεύσονται, διὰ τῆς κολάσεως καθαρντες.
Ἐλέγχεται γὰρ ἐντεῦθεν φανερῶς, τοῦτο
μὲν, ἀν οἷς λέγει ὁ Κύριος· κόλασιν αἰώνιον, τουτστιν
οὐδέποτε λήγουσαν, τοῦτο σὲ, ἐν οἷς προβέτοις
μὲν παρεικάζει τοὺς δικαίους, ἐρίφοις δὲ τοὺς
ὰμαρτωλούς. Ὥσπερ γὰρ ἔριφος οὐκ ἄν ποτε γένοιτο
πρόβατον, οὕτως οὐδὲ ὁ ἁμαρτωλὸς καθαρθήκεταί
ποτε, καὶ δίκαιος γενήσεται· σκότος δὲ ἐξώτερον,
τὸ ποῤῥώτερον τοῦ φωτὸς τοῦ θείου, καὶ διὰ
τοῦτο καὶ χαλεπωτέραν ποιοῦν τὴν κόλασιν. Ἔστι δὲ
καὶ αἰτίαν τήνδς εἰπεῖν εἰς τοῦτο, ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ
ἀνταῦθα μὲν σκότος ἔχει, ἐκπεσὼν τοῦ τῆς δικαιοσύνης
Ἡλίου, ἀλλ´ ἑπεὶ ἐλπίς ἐστι ματαβολῆς, διὰ
τοῦτο οὐκ ἔστι τὸ σκότος τοῦτο ἐξώτερον· μεθὸ μέντοι
ἀποθάνοι, καὶ ἐπισταίη ἡ τῶν πεπραγμένων
ἐξέτασις, ὃιαδέχεται αὐτὸν καὶ ἐξώτερον· οὐκ ἕτι
γὰρ ἐλπίς ἐστι μεταβολῆς, ἀλλὰ παντελῆ στέρησιν
τῶν τοῦ Θαοῦ ἀγαθῶν ὑφίσταται. Ἐν ὅσῳ γὰρ ἐνταῦθά
ἑστι, κἂν μετρίως ἀπολαύῃ τῶν τοῦ Θεοῦ
ἀγαθῶν, τῶν αἰσθητῶν τῆς κτίσεως λέγω, καὶ δοκεῖ
δοῦλος εἶναι ὀπωσοῦν τοῦ Θεοῦ, ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ τῇ
κτίσει ταύτῃ διάγων, καὶ ὑπ´ αὐτοῦ τρεφόμενος καὶ
διεξαγόμενος· τότε δὲ παντάπασιν ἀποκόπτεται τοῦ
εοῦ, οὐδενὸς μετέχων τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν. Τοῦτο
Κστι τὸ σκότος, συγκριτικῶς λεγόμενον ἐξώτερον,
ῥς πρὸς τὸ ἐνταῦθα. Ὅπερ οὐκ ἔστιν ἐξώτερον, ὡς
μὴ κπαντελῶς ἀποκοπτομένου ἐντεῦθεν ἤδη τοῦ ἀμαρτωλοῦ.
Ἀλλὰ σὺ φεῦγε τὸ ἄσπλαγχνον, καὶ τὴν
κλεημοσύνην ἐργάζου καὶ αἰσθητῶς μὲν, πλὴν ἀλλὰ
καὶ πνευματικῶς. Θρέψον γὰρ τὸν Χριστὸν πεινῶντα
τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν· ἀλλὰ καὶ τὸν πεινῶντα
ἄαὰασκαλίας ἐὰν θρέψῃς καὶ ποτίσῃς, ἔθρεψας Χριστὸν
καὶ ἐπότισας. Ὁ γὰρ ἐν τῷ Χριστιανῷ Χριστὸς
καὶ ἡ πίστις τρέφεται καὶ αὔξεται διὰ τῆς διδασκαλίας.
Ἀλλὰ κἂν ἴῃς τινὰ, ξένον γινόμενον τῆς ἄνω
κατρίδος, συνεισάγαγε, τουτέστι, σὺν τῷ καὶ αὐτὸς
εἰαέρχεσθαι εἰς οὐρανοὺς, εἰσάγαγε κακεῖνον, μὴ ἄλλοις
κηρύσσων, αὐτὸς δὲ ἀδόκιμος ὤν· κἄν τις τὸ
τῆς ἀφθαρσίας ἱμάτιον ἀποβάλῃ, ὃ διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἱσχε, καὶ γυμνωθείη, ἔνδυσον αὐτὸν, καὶ τὸν
ἀσθενοῦντα τῇ πίστει, ὡς ὁ Παῦλός φησι, προσλαβοῦ
· καὶ τὸν καθειργμένον ἐν τῇ φυλακῇ, τῷ σώματι
τούτῳ τῷ σκοτεινῷ, ἐπίσκεψαι, ὥσπερ τι φέγγος αὐτῷ τὴν νουθεσίαν δωρούμενος. Ταῦτα πάντα τὰ
ἐξ ειαη τῆς ἀγάπης ἐπιτέλει μὲν καὶ τωματικῶς, πλὴν ἀλλὰ καὶ ψυχικῶς· διπλῶν γὰρ ὄντων ἡμῶν,
ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, δύνανται ταῦτα διπλῶς κατορθωθῆναι.
