ταῦτα λέγοντος
αὐτοῦ, κατῃσχύνοντο πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ,
καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἐνδόξοις
τοῖς γινομένοις ὑπ´´ αὐτοῦ.» Ἐξ ἐπηρείας διαβολικῆς
τὸ πάθος τοῦτο τῇ γυναικὶ συνέβη, καθὰ δὴ καὶ
κτώ. Ἱσως γὰρ διὰ πταίσματά τινα ἐγκαταλειπθεῖσαν
ὑπὸ Θεοῦ ἐτιμωρεῖτο ὁ Σατανᾶς. Παραίτιος
γάρ ἑστι τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι πάντων
τῶν δυσχερῶν, ὅταν ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ συγχωρηθείη
· ἐπεὶ καὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸς ἡμῖν πρόξενος ἐγεγόνει
τοῦ ἐκπεσεῖν μὲν τῆς ἀφθαρσίας, ἐφ´ ᾗ
ἐνσίσθημεν, νοσερῷ δὲ σώματι καὶ παθῶν δεκτικῶ
προσδεθῆναι· τοὺς δερματίνους γὰρ χιτῶνας τοῦτο
νοοῦμεν πάντως. Ὁ μέντοι Κύριος θεοπρεπεστάτῃ
φωνῇ καὶ ἐξουσίας γεμούσῃ τῆς γυναικὸς ταύτης
τὴν νόσον ἐλαύνει. Ἐπιτίθησι δὲ καὶ τὰς χεῖρας
αὐτῇ, ἵνα μάθωμεν, ὅτι τὴν τοῦ λόγου δύναμέν τε
καὶ ἐνέργειαν ἡ ἀγία πεφόρηκε σάρξ· ἰδία γὰρ ἠν
αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς παρ´ αὐτὸν ὄντος καταμόνας
καὶ ἰδιοῦποστάτως κεχωρισμένου, καθὰ δὴ
Νεστορίῳ τῷ δυσσεβεῖ δοκεῖ. Ἠ μὲν οὖν ἀγαθότης
τοῦ Κυρίου τοιαύτη, καὶ οὕτω τὸ οἰκεῖον πλάσμα
ἡλέησεν. Ὁ δὲ ἐξ ἀρχῆς τὴν γυναῖκα δεσμήσας
Σατανᾶς, ἀχθόμενος τῇ ταύτης λύσει, οἷα θέλων ἐπὶ
πλέον κακουχεῖσθαι αὐτὴν, δεσμεῖ τὸν ἀρχισυνάγωγον
τῷ φθόνῳ, καὶ διὰ τοῦ στόματος τούτου ἐπ.
ηρεάζει τῷ θαύματι· οὕτως ἄρα πανταχοῦ τοῖς καλοῖς
ἐπιτίθεται. Ἀγανακτεῖ οὖν ὅτι ἐν Σαββάτῳ ἡ θεραπεία
γέγονε, ὃν ὁ Κύριος χαριεστάτῳ ὑποδείγματι
τῶν ἀλόγων ζώων ἐλέγχει· ὅθεν οὐ μόνος αὐτὸς
τοῖς τοιούτοις λόγοις, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἄλλοι ἀντικείμενοι
τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν λόγων κατῃσχύνοντο.
Λίαν γὰρ ἦν ἀνόητον τὸ κωλύειν θεραπευθῆναι
ἄνθρωπον ἐν Σαββάτῳ, διὰ τὴν ἀργίαν δῆθεν τὴν
ὑπὸ τοῦ νόμου τῷ Σαββάτῳ προστεταγμένην. Ο
μὴν οὖν ἀντικείμενοι τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν λόγων κατΠσχύνοντο,
οἱ δὲ ὄχλοι ἔχαιρον ἐπὶ τοῖς ἔργοις, ὡς
ἐκεῖνοί γε τοῖς ἔργοις οὐκ ἔχαιρον, ἀλλ´ ἐξετήκοντο
θαυματουργοῦντος τοῦ Χριστοῦ. Οἱ δὲ τοῦ ὄχλου
οἷα ὡφελούμενοι ἐκ τῶν σημείων, ἔχαιρον ἰάαεων
ἀπολαύοντες. Ταῦτα δέ μοι λάμβανε τὰ θαύματα καὶ
ἐπὶ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον· συγκύπτει γὰρ ἡ ψυχὴ,
ὅταν ἐπὶ τὰς γηῖνας μόνας φροντίδας νεύῃ, καὶ
μηδὲν οὐράνιον ἢ θεῖον φαντάζηται· διὸ καὶ ὁκτὼ
καὶ δέκα ἔτη νοσεῖν λέγεται. Ὅταν γάρ τις περὶ τὴν
τήρησιν τῶν ἐντολῶν τοῦ θείου χόμου, αἴτινές εἰσι
δέκα, καὶ περὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ ὁγδόου αἰῶνος ἀσθενῇ,
δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη συγκύπτειν λέγεται· ἢ οὐχ ὁ τῇ
γῆ προσκείμενος, καὶ ἁμαρτάνων ἀεὶ τάς τε ἐντολὰς
ἀθετεῖ, καὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα οὐ προσδένεται·
Ἀλλ´ ὁ Κύριος ἑν Σαββάτῳ καὶ Συναγωγῇ θεραπεύε·
τὴν τοιαύτην ψυχήν. Ὅταν γὰρ συναγάγῃ τις ἐν
ἐαυτῷ τοὺς τῆς ἐξομολογήσεως λογισμούς· Ἰούδας
γὰρ ἐξομολόγησις λέγεται· καὶ Σάββατον σχοίη,
τουτέστιν ἀργίαν ἀπὸ τῶν κακῶν, τότε θεραπεύει
αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, οὐ λόγῳ μόνῳ λέγων αὐτῷ Ἀπολέλυσαι
τῆς ἀσθενείας σου, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας ἐπιθείς δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ τὴν τῶν θείων χειρῶ
συνεργίαν πρὸς τὸ πράττειν τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα δέξασθαι, καὶ μὴ διὰ λόγου μόνου καὶ κατηχήσεως
τὴν θεραπείαν λαβεῖν δοκοῦντας ἀρκεσθῆναι.
