σταυροῦσι δόο
λῃστὰς, ἕνα ἐκ δεξιῶν, καὶ ἕνα ἐξ εὐωνόμων αὐτοῦ·
καὶ ἐτληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα· Καὶ μετὰ ἀνόμωων
ἐλογίσθη.» Παράδοσίς ἐστιν εἰς ἡμᾶς φθανουοα
ἐξ ἀγίων Πατέρων, ὅτι ὁ Ἀἓὰμ ἑκεῖ ἐτάφη. Ὁ
σαίνυν τὸ πτῶμα καὶ τὸν θάνατον τοῦ Ἀδὰμ ἰώμενος
Κύριος, ἀκεῖ σταυροῦται, ἵνα ἔνθα ἡ ἀρχὴ τοῦ
δανάτου, ἐκεῖ καὶ ἡ τοῦ θανάτου κατάλυσις. Ἔ δίουν
δὲ αὐτῷ πιεῖν οἷνον ἐσμυρνισμένον· ἡ δὲ σμύρνα
πικρότατόν ἐστι· παίζοντες οὖν τοιαῦτα ἐδίδοσαν
τῷ Κυρίῳ. Ἄλλος δὲ εὐαγγελιστὴς, βξος μετὰ
χολῆς, καὶ ἕτερος ἄλλο τι λέγει προσενεχθῆναι
τῷ Κυρίῳ· καὶ οὐδὲν ἐναντίον ἐν τούτοις. Ἀταξίας
γὰρ οθσης, ἄλλα ἄλλοι προσέφερον· καὶ ὁ μὲν, ὄξος
καὶ χολήν· ὁ δὲ, οἶνον ἐσμυρνισμένον. Μήποτε δὲ
καὶ ὁ οἶνος ὁξίνης ἦν, καὶ ἡ σμύρνα πικρά· καὶ
λοιπὸν συντρέχουσιν ὅ τε λέγων ἐσμυρνισμένον
οἶνον, καὶ ὁ λέγων ὅξος μετὰ χολῆς· ὅ τε γὰρ
οἵνος, ὅξος, καὶ ἡ σμύρνα, χολή· ὁ μὴν, διὰ τὸ
ὁξίνης εἶναι· ἡ δὸ, διὰ τὸ πικρά. Ἀλλ´ οὐδὲ ὁ λέγων,
ὅτι Ἐδίδουν αὐτῷ πεαῖν, ὁ δὲ οὐκ ἔλαβεν, ἀναντιοῦται
τῷ λέγοντι, Καὶ γευσάμενος οὐκ ἤθελε πιεῖν.
Πάντως γὰρ ἐν τῷ εἰπεῖν ὅτι Οὐκ ἔλαβεν, ἐδήλασεν
τι οὐκ ἕπιεν. Ἔβαλον δὲ καὶ κλήρους ἐπὶ τὰ ἱκάτιὴ
αὐτοῦ, καὶ τοῦτο πρὸς ἐμπαιγμὸν ποιοῦντες, ς
δῆθεν βασιλέως ἱμάτια μερίζοντες, καίτοι εὐτελῆ
ντα ταῦτα. Ἔγραψαν δὲ καὶ τῖτλον, ἥτοι τὴν αἱτίαν
δι´ ἤν ἐσταυρώθη, Ὁ βασλεὺς τῶν Ἰουδαίων· ἵνα
καὶ διὰ τούτου μωμήσωνται τὴν αὐτοῦ δόξαν, ὡς ἀντἀρτου
ὄντος καὶ βασιλέα ἐαυτὸν ἀναγορεύσαντος,
καὶ ἵνα ἔχωσι πάντες οἱ παραπορευόμενοι μὴ ἐλεεῖν
αὐτὸν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπεμβαίνειν ὡς τυραννικῳό.
Πῶς δὲ ὁ μὲν Μάρκος φησὶν ὥρᾳ τρίτῃ σταυρωθῆναι,
ὁ δὲ Ματθαῖος, ἕκτῃ ὥρᾳ γενέσθαι τὸ σκέτοςς
Ἔστιν οὕν εἰπεῖν ὅτι ὥρᾳ μὲν τρίτῃ ἐσταυρώθη· τὸ
δὲ σκότος ἤρξατο γενέσθαι ἀπὸ ὥρας κτης ἕως
ὥρας ἐννάτης. Καὶ μετὰ λῃστῶν δὲ σταυροῦται,
Τνα πονηρὰν δόξαν λάβωσιν ἐπ´ αὐτῷ οἱ ἄνθρωποι,
ὅτι καὶ αὐτὸς κακοῦργος ἦν· τοῦτο δὲ οἰκονομικῶς
γέγονε. Πληροῦται γὰρ προφητεία, τὸ Μετὰ ἀνάμων
ἐλογίσθη. Καὶ ἄλλως δὲ, σύμβολον οἱ δύο λῃ
σταὶ τῶν δύο λαῶν, τοῦ τε Ἰουδαῖκοῦ καὶ τοῦ ἑθνικοῦ.
Ἀμφότεροι γὰρ ἄνομοι· ὁ μὲν ἐθνικὸς, ὡς τὸν φυσικὸν
νόμον παραβὰς, ὁ δὲ Ἰουδαῖκὸς, ὡς καὶ
αῦτον καὶ τὸν γραπτὸν ὃν ἱδωκεν αὐτῷ ὁ Θεά-·
ἀλλ´ ὁ μὲν ἐδνικὸς, εὐγνώμων λῃστὴς, ὁ δὲ ἸουἈαῖκὸς,
ἄχρι τλους βλάσφημος. Μέσον δὲ τῶν δύο
λαῶν σταυροῦται ὁ Κύριος· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ λίθος
ὁ συνάπτων ἡμᾶς.
