«Καὶ περιβλεψάμενος ὁ Ἰησοῦς, λέγει τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ· Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἕχοντες
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελεύσονται; Οἱ δὲ μαθηταὶ
ἐθαμβοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ Ὁ δὴ
Ἱήσοῦς πάλιν ἀποκριθεὶς, λέγει αὐτοῖς· Τέκνα, πῶς
δύσκολόν ἐστι τοὺς πεποιθότας ἐπὶ χρήμασιν εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. Εὐκοπώτερόν ἐστι
κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ πλούσιον
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. Οἱ δὲ περισσῶς
ἐξεπλήττοντο, λέγοντες πρὸς ἑαυτούς· Καὶ τίς
δύναται σωθῆναι; Ἐμβλέψας δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγει
· Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, ἀλλ´ οὐ παρὰ τῷ
Θεῷ. Πάντα γὰρ δυνατά ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ.» Οὐχὶ
τὰ χρήματα κακ, ἀλλ´ οἰ ἔχοντες αὐτὰ διαβάλλεσθαι
ἄξιοι· δεῖ γὰρ μὴ ἕχειν αὐτὰ, τουτέστι κατΚέχειν,
ἀλλὰ χρῆσθαι αὐτοῖς εἰς δέον. Χρήματα γὰρ
εἴρηται παρὰ τὸ εἰς χρησιν εἶναι ἀνθρώποις, οὐχὶ
παρὰ τὸ κατέχεσθαι. Οἱ τοίνυν ἔχοντες καὶ ἀποκλείοντες
ταῦτα, δυσκόλως εἰσελεύσονται εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ δύσκολον ἐνταῦθα ἀντὶ
τοῦ ἀδύνατον νόςι. Ἀδύνατον γάρ ἐστι πλούσιον ἄνθρωπον
σωθῆναι. Τοῦτο δὲ δῆλον ἀπὸ τοῦ ὑποδείγματος,
ὃ τίθησιν ὁ Κύριος, λέγων ὅτι εὐκοπώτερόν
ἑστι κάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ
πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Ἀδύνατον γάρ
ἑστι κάμηλον διὰ τρυπήματος βελόνης διελθεῖν. Κάμηλον
δὲ νόει, ἢ αὐτὸ τὸ ζῶον, ἢ σχοῖνόν τινα παχεῖαν,
ᾗ τὰ μέγιστα τῶν πλοίων χρῶνται. Ἀδύνατον
οὗν ἄνθρωπον ἐν ὅσῳ ἐστὶ πλούσιος, σωθῆναι. Παρὰ
μέντοι τῷ Θεῷ δυνατόν ἐστι τοῦτο. Εἶπε γὰρ ὀ
Χριστός· εΠοιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μαμμωνᾶ
τῆς ἀδικίας.» Ὁρᾷς ὅταν ἀκούσωμεν τοῦ Θεοῦ, πῶς
γίνεται τοῦτο δυνατόν; Παρὰ δὲ τοῖς ἀνθρώποις
ἀδύνατον, τουτέστιν, ὅταν ἀνθρώπινα φρονῶμεν,
Ἀᾶύνατόν ἐστι τοῦτο. Τίνος δὲ ἕνεκεν οἱ μαθηταὶ ἐξεθαμβοῦντο
ἐπὶ τοῖς λόγοις τούτοις; Οὐ γὰρ δήπου
αὐτοὶ πλούσιοι ἦσαν. Ἐμοὶ δοκεῖ ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων
ἀγωνιῶντες. Φιλάνθρωποι γὰρ ἤδη ἤρξαντο
γίνεσθαι. Τινὲς δὲ ἐνταῦθα ἀποροῦσι πῶς εἶπε,
Πάυτα δυνατά ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ. Λέγομεν οὖν
Ἐτι ὅταν εἴπῃ, πάντα, τὰ ὄντα λέγει· ἡ δὲ ἁμαρτία
μὴ ὄν ἐστιν. Ἀνούσιον γὰρ πρᾶγμα καὶ ἀνυπόστααον
ἡ ἀμαρτία· ἄλλως τε, Ἡ ἀμαρτίαοὐκ ἔστι δυνάΚμεως,
ἀλλ´ ἀσθενείας, ὡς καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει·
Χριστὸς, ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν, ἀπέθανε. Καὶ πάλιν
ὁ Δαβίδ· Ἐπληθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν. Ὢστε
ἡ ἀμαρτία, ἀσθένεια οὐσα, οὐκ ἕστι δυνατὴ παρὰ
τῷ Θεῷ. Ἄρα οὖν, φασὶ, δύναται ὁ Θεὸς καὶ τὸ νε
γονὸς ὡς μὴ γεγονὸς ποιῆσαι; Λέγομεν οὖν ὅτι δ
Θεὸς ἀλήθειά ἐστι. Τὸ ἂὲ ποιῆσαι τὸ γεγονὸς ὡς
μὴ γεγονὸς, ψεῦδος. Πῶς οὖν ἡ ἀλήθεια ποιήσει τὸ
ψεῦδος; Πρότερον γὰρ ἂν ἀπολέσειε τὴν οἰκείαν φύαιν
· ὥστε τοῦτό φασιν οἱ λέγοντες· Ἄρα δύναται ὁ
θεὸς μὴ εἶναι Θεός; Ὁρᾷς γὰρ τὸ γελοῖον τοῦ
ἐρωτήματος.
Καὶ ἤρξατο ὁ Πέτρος λέγειν αὐτῷ· Ἰδοὺ ἡμεῖς
ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι. 