μακάριος ἔσῃ, ὅτι οὐκ ἕχουσιν ἀνταποδοῦναί
σοι· ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει
τῶν δικαίων. Ἀκούσας δέ τις τῶν συνανακειμένων
εἶπεν αὐτῷ· Μακάριος ὃς φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Θεοῦ.» Ἐκ δυοῖν μεροῖν συγκειμένου τοῦ
δείπνου τῶν τε καλούντων καὶ τῶν καλουμένων τὸ
μὲν τῶν καλουμένων μέρος ἔφθη διὰ παραινέσεως
εἰς τὴν σωτήριον ταπεινοφροσύνην χειραγωγήσας,
καὶ ὄψον αὐτοῖς ἀδαπάνητον παραθεὶς λοιπὸν δὲ τὸν
καλέσαντα ἀντιφιλοτιμεῖται, καὶ διὰ παραινέσεως
ἀνθεστιᾷ, ἀπάγων αὐτὸν τοῦ διά τινα χάριν ἀνθρωλίνην
τὰς ἑστιάσεις ποιεῖσθαι, καὶ τὴν παραυτίκα
ἀντιμισθίαν ἐκδέχεσθαι. Οἱ γὰρ μικρόψυχοι φίλους
καλοῦντες ἢ συγγενεῖς διὰ τὴν ἐν τῷ παρευθὺ χάριν
τοῦτο ποιοῦσι, κἂν μὴ τύχωσι, δυσχεραίνουσιν. Οἱ
δὲ μεγαλόψυχοι τὸ μέλλον ἀναμένοντες παρὰ τοῦ
ὄντως πλουσίου, τὰς ἀμοιβὰς ἐκδέχονται. Ταῦτα δὲ
λέγων ὁ Κύριος, οὐ τῆς πρὸς τοὺς φίλους τιμῆς
ἀπείργει ἡμᾶς, ἀλλὰ μὴ πιπράσκειν τὴν φιλοφροσύνην
παιδεύει. Ἀκούσας δέ τις ταῦτα, καὶ νομίσας,
ὅτι ὁ Θεὸς ἀντιφιλοτιμήσεται, καὶ ἀνθεστιάσει σωματικαῖς
τραπέζαις τοὺς ὅικαίους, εἶπεν· θτι Μακάριος
ὅστις φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἦν πνευματικὸς, ἵνα νοήσῃ τὰ ὑπὲο
αἴσθησιν, ἀλλ´ ἔτι ψυχικὸς, τουτέστιν ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς διοικούμενος· τοιοῦτος γὰρ ὁ ψυχικὸς ὁ
μηδὲν ὑπὲρ φύσιν πιστεύων, ἀλλὰ πάντα κατὰ φύσιν
νοῶν. Τρεῖς γάρ εἰσι καταστάσεις, σαρκικὴ, ψυχικὴ,
καὶ πνευματική. Καὶ σαρκικὴ μέν ἐστιν, ὅταν τις
ῆδεσθαι βούληται, καὶ χαίρειν μετὰ τοῦ καὶ ἄλλους
κακοποιεῖν, οἷόν ἐστι πάντων τὸ τῶν πλεονεκτῶν
φῦλον· ψυχικὴ δὲ κατάστασις, ὅταν τις μήτε βλάπτειν
μήτε βλάπτεσθαι βούλοιτο· τοῦτο γὰρ τὸ κατὰ φύσιν
ζῆν· ἐπεὶ καὶ ἡ φύσις αὐτὴ τοῦτο ἡμῖν εἰσηγεῖται·
πνευματικὴ δὲ, ὅταν τις καὶ βλάπτεσθαι βούλοιτο
διὰ τὸ καλὸν καὶ κακουχεῖσθαι. Ἔστιν οὖν ἡ μὲν
πρώτη παρὰ φύσιν, ἡ δὲ μέση κατὰ φύσιν, ἡ δὲ
τρίτη ὑπὲρ φύσιν. Πᾶς οὖν ἀνθρώπινα φρονῶν, καὶ
μηδὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν δυνάμενος νοῆσαι, ψυχικὸς
λέγεται, ὡς ψυχῇ καὶ πνεύματι διοικούμενος· ὅταν
Ἐέ τις πνεύματι ἄγηται, καὶ οὐκέτι ζῇ αὐτὸς, ζῇ δὲ
ἐν αὐτῷ Χριστὸς, οὗτός ἐστιν ὁ πνευματικὸς, ὁ τὴν
φύσιν ὑπεραναβάς· ψυχικὸς οὕν ἠν ὁ νομίσας αἰσθητὰς
ἔσεσθαι τὰς ἀμοιβὰς τοῖς ἀγίοις, οἰα μηδὲν
τῶν ὑπὲρ φύσιν δυνάμενος νοῆσαι.
