εἰπεν αὐτῇ· Διὰ τοῦτον τὸν λόγον,
ὕπαγε, ἐξελήλυθε τὸ δαιμόνιον ἐκ τῆς θυγατράς σου.
Καὶ ἀπαλθοῦσα εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς, εὗρε τὸ δαιμόνιον
ἐξεληλυθὸς. καὶ τὴν θυγατέρα βεβλημένην ἐπὶ
τῆς κλίνης.» Μεθὸ περὶ τῶν βρωμάτων εἶπαν ὁ Κύριος,
καὶ εἶδεν ἀπειθοῦντας τοὺς Ἰουδαίους, μεταβαίνει
ἐπὶ τὰ τῶν ἐθνικῶν ὅρια. Ἀπιστησάντων
γὰρ τῶν Ἰουδαίων, ἡ σωτηρία τοῖς ἕθνεσιν ἔμελλε
γενέσθαι. Ἀὐτὸς μέντοι προηγουμένως σπουδάζει
λαθεῖν, ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον αἰτιᾶσθαι αὐτὸν οἱ
Ἰουδαῖοι, ὡς εἰς τὰ ἀκάθαρτα ἔθνη προσδραμόντα.
Οὐ μέντοι ἠδυνήθη λαθεῖν· οὐ γὰρ ἐνεδέχετο αὐτὸν
λαθεῖν, καὶ μὴ παρά τινος γνωσθῆναι. Ἐ οὖν
χυνὴ ἀκούσασα περὶ αὐτοῦ ἐπιδείκνυται πίστιν
θερμήν. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ὁ Κύριος οὐκ εὐθέως
ὑπακούτι. ἀλλ´ ἀναβάλλεται τὴν δωρεὰν, ἵνα δείξῃ
τὴν τῆς γυναικὸς ἐπίμονον πίστιν, καὶ ὅτι καίτοι
ἀποπεμπομένη, προσκαρτερεῖ, ἵνα καὶ ἡμεῖς μάθωμεν
μὴ ἀποπηδᾷν εὐθὺς ὅταν εὐξάμενοι μὴ αὐτίκα
τυγχάνωμεν, ἀλλὰ προσκαρτερῶμεν ἄχρις ἂν
λάβωμεν. Νυνάρια δὲ ὀνομάζει τοὺς ἐθνικοὺς ὡς
Κμιαροὺς δοκοῦντας τοῖς Ἰουδαίοις· ἄρτον δέ, τὴν
εὐεργεσίαν, ἢν τοῖς παιδίοις, ἤτοι τοῖς Εβραίοις,
ἀφώρισεν ὁ Θεός· τὰς γὰρ εὐεργεσίας τοῖς Ἐοραίοις
ἀπέστειλε. Φησὶν οὖν ὁ Κύριος, ὅτι. Οὐ δεῖ τοὺςθνικοὺς
μετασχεῖν τῆς εὐεργεσίας ἢ τοῖς Ἰουδαίοις
ἀφώρισται· πεὶ δὲ συνετῶς ἀπεκρίθη ἦ γυνὴ καὶ
πιστῶς, ὄτυχε τῆς ἐπιθυμίας. Οἱ μὲν γὰρ Τουἑαῖοι,
φησί, τὸν ἄρτον Εχουσι, τουτέστι, σὲ ὁλόκρηρον,
τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβάντα, καὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας
· ἐγὸ δὲ ψιχία αἰτῶ, τουτέστι, μερικὴν εὐεργεσίαν.
Ὅρα δὲ καὶ τὸν Κύριον, πῶς οὐκ εἶπεν ὅτι,
Ἡ δύναμίς μου Κσωσέ σε. Ἀλὰ τί φησι´; Διὰ τὸν λόγον
τοῦτον, τουτέστι, διὰ τὴν πίστιν σου, ὕπαγε,
ἐκαθαρίσθη γὰρ ἡ θυγάτηρ σου. Μάνθανς οὖν καὶ
αἰ ἐντεῦθεν ἐπωφελές μάθημα. Καὶ γὰρ ἕκαστος
ἡμῶν ὅταν ἀμαρτάνῃ, νυνή ἐστι, τουτέστιν, ἀσθανὴς
ψυχή· Φοινίκισσα δὴ, ὡς τὴν φοινικὴν ἁμαρτίαν
καὶ αἱματώδη καὶ φονεύτριαν ἔχουσα. Θυγατέρα δὲ
ἔχει ἡ τοιαύτη ψυχὴ, τὴν πονηρὰν πρᾶξιν, ἤτις
χει δαιμόνιον. Αἰ γὰρ πονηραὶ πράξεις, δαιμόνων
αἱσίν· ἁμαρτωλοὶ οὗν ὄντες, καὶ κυνάρια ὀνομαζόμεθα,
ἀκαθαρσίας γέμοντα· διὰ τοῦτο οὐδὲ ἄξιοί
ἐσμεν λαβεῖν τὸν ἄρτον τοῦ Θεοῦ, ἤτοι μεταλαβεῖν
τῶν ἀχράντων μυστηρίων· ἐὰν μέντοι ἐπιγνῶμεν ἑαυτοὺς διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, καὶ ὅτι κυνάριά
ἐσμαν ὁμολογήσωμεν, καὶ ἐξαγορεύσωμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, τότε ἰαθήσεται ἡ θυγάτηρ, τουτέστιν,
ἡ πρᾶξις ἡ δαιμονιώδης.
