αὐτὸς δὲ διελθὼν
διὰ μέσου αὐτῶν, ἐπορεύετο.» Ἀκούοντες τὰ ὑπὸ
Χριστοῦ λεγόμενα οἱ ὄχλοι, ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις
τῆς χάριτος. Θαυμάζοντες δὲ, διεκωμῴδουν αὐτὸν,
λέγοντες· Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; Καίτοι
τί τὸ κωλύον εἶναι αὐτὸν θαυμαστὸν καὶ προσκυνητόν;
Οὐχ ὁρᾷς ὅσα ποιεῖ; Οὐκ ἀκούεις ὅσα λέχει;
Εἶτα κωμῳδεῖς τὸν πατέρα αὐτοῦ; Ὅντως ἀληθὲς
ἐπ´ αὐτοῖς εἰπεῖν· Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς καὶ ἀκάρδιος·
ὸφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν· ὧτα, καὶ οὐκ
ἀκούουσιν. Ὁ Κύριος οὖν τί φησιν αὐτοῖς; Πάντως
ἐρεῖτέ μοι, ὅτι Ἐν τῇ πατρίδι σου ποίησον θαυμάσια
Ἐσα καὶ ἐν Καπερναούμ. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἰατρέ,
θεράπευσον σεαυτόν· κοινὸς γὰρ ἦν λόγος παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις οὗτος, τοῖς ἀῤῥωστοῦσιν ἰατροῖς ἐπιλεγόμενος.
Ἀλλ´ ἐγὼ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐποίησα ἂν πολλὰ
σημεῖα καὶ παρ´ ὑμῖν τοῖς ἐμοῖς πατριώταις· ἀλλ´
οΓδα τὸ κοινὸν καὶ ἅπασι συμβαῖνον πάθος ὅτι καταφρονοῦνται
καὶ τὰ ἐξαίρετα τῶν πραγμάτόν, ὅταν
μὴ σπάνια ἧ, ἀλλὰ κοινὰ καὶ συνήθη, καὶ πάντες
ἐπ´ ἀδείας ἔχωσιν ἀπολαύειν αὐτῶν· ἀεὶ γὰρ εἰώθασιν
οἰ ἄνθρωποι τῶν μὲν ξένων καὶ σπανίων καὶ
φροντίζειν καὶ θαυμάζειν, τῶν δὲ κοινῶν καὶ συνήθων
καταφρονεῖν· διὰ τοῦτο οὐδεὶς προφήτης τίμιός
ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ· ἀλλ´ ἐὰν ἄλλοθέν ποθεν
Ἐλθῃ, θαυμάζουσιν αὐτόν· οὕτω καὶ τὸν Ἡλίαν αἰ
μὲν τῆς Ἰουδαίας χῆραι οὐκ ἐδέξαντο, ἠ δὲ Σαραφθία
ἐδέξατο· καὶ ὁ Ἐλισσαῖος τὸν ἑένον λεπρὸν
ἐκαθάρισε, πίστιν εἰς αὐτὸν ἐνδειξάμενον· οἱ γάρ
σινήθεις καὶ συμπατριῶται αὐτοῦ οὐκ ἐπίστευον
αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐκαθαρίσθησαν. Ὁμοίως
οὖν κἀγὼ ὑμῖν μέν τοῖς πατριώταις οὐ δοκῶ θαυμαστὸς,
ἀλλὰ καταφρονοῦμαι· διὸ οὐδὲ σημεῖα ποιῶ·
τοῖς δ´ ἐν Καπερναοὺμ δοκῶν θαυμαστὸς, καὶ σῃμεῖα
ποιῶ καὶ δεκτὸς αὐτοῖς εἰμι. Ἀκούοντες δὲ ταῦτα ἐν
τῇ συναγωγῇ, ἐπληροῦντο θυμοῦ, δέον θαυμάζειν,
καὶ ἐπειρῶντο κατακρημνίσαι αὐτόν. Ἀλλ´ αὐτὸς
ιελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν, ἐπορεθθη· οὐ τὸ παθεῖν
τοεύγων, ἀλλὰ τὸν καιρὸν ἀναμένωνς Εἰς γὰρ τὸ ὑπὲρ
ἡμῶν παθεῖν ἐλήλυθεν· ἀλλὰ νῦν ἀρχήν ἔχοντος τοῦ
κηρύγματος, οὐκ ἔδει ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι τῷ θανάτῳ,
ἀλλ´ ἱκανῶς διδάξαντα, οὗτω τελειωθῆναι· ὥστε
ἀν πούτου ἂῆλον. ὅτι οὐ δ´ ὅταν ἐσταυρώθη, ἄκωἐσταυρώθη,
ἀλλ´ ἐκὼν ἐαυτὸν ἐξέδωκε τῷ θανάτα.
πθι δὲ ὅτι πατρὶς τῶν προφητῶν ἡ Ἰουδαίων Σιν
αγωγὴ, ἐν ᾗ ἀτιμάζονται οἱ προφῆται· οὐδὲ γὰρ
δεκτοί εἰσιν· ἡμεῖς δὲ οἱ ἀλλότριοι ἐδεξάμεθα τούτους
· ἡ γὰρ χήρα, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία λέγω, ἐδέξατο
τὸν Ἠλίαν, τουτέστι, τὸν προφητικὸν λόγον,
λιμοῦ γενομένου νοητοῦ ἐν τῇ Ἱουδαίᾳ, λιμοῦ τοῦ
ἀκοῦσαι λόγον Θεοῦ· περὶ ταύτης δὲ τῆς χήρας ὁ
προφήτης φησίν, ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἡ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα· καὶ πάλιν ὅτ.
στεῖρα ἔτεκεν ἑπτὰ, καὶ ἡ πολλὴ ἐν τέκνοις ἠσθένησεν
Καὶ 