«μηδενὶ δουλεῦσαν· εἰ δὲ κωλύει φόρους διλόναι, πάλιν
πρὸς τὸν ἡγεμόνα ἄξουσιν, ὡς στασιαστήν. Ὁ δὲ
τοὺς βρόχους αὐτῶν ἐκφεύγει, ὡς δορκὰς, οὕτω γὰρ
αὐτὸν ἐν τῷ Ἅσματι ἡ νύμφη ὡνόμασε, καὶ διδάσκει,
Ἐτι τὸ σωματικῶς ὑποκεῖσθαι τῷ τῶν σωμάτων
ἡμῶν ἐξουσιάζοντι, εἴτε βασιλεῖ, εἴτε τυράννῳ,
οὐδὲν ἡμῖν λυμαίνεται πρὸς τὸ εὐαρεστεῖν πνευμαπικῶς
τῷ Θεῷ τῶν πνευμάτων. Ἀπόδοτε γὰρ, φησὶ,
τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Καὶ
Κρα, οὐκ εἶπεΔότε, ἀλλ´ Ἀπόδοτε. Χρέος, φησὶν, ἐστὶν,
ὰπόδος οὗν τὴν ὀφειλήν. Φυλάττει σε ὁ ἄρχων σου
ἐκ τῶν πολεμίων, τὸν βίον σου εἰρηναῖον καθιστᾶ·
χρεωστεῖς οὗν αὐτῷ τὸν φόρον ἀντὶ τούτων, ἄλλως τε
καὶ αὐτὸ, ὃ προσφέρεις, τουτέστι, τὸ νόμισμα, παρ
ἐκείνου αὐτοῦ ἔχεις. Τὸ οὖν τοῦ βασιλέως νόμισμα
ἀπόδος πάλιν αὐτῷ. Ἐν τῷ μέσῳ δὲ κεκέρδηκας δι´
αὐτοῦ συναλλάσσων, καὶ τὰ πρὸς τὸν βίον χρειώδη
μεταχειριζόμενος· ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
τῷ Θεῷ δεῖ ἀποδιδόναι. Δέδωκέ σοι νοῦν, ἀπόδος
αὐτὸν αὐτῷ κατὰ νοῦν ἐνεργῶν. Δέδωκέ σοι λόγον.
ἀπόδος αὐτὸν αὐτῷ, μὴ συμπαραβαλλόμενος τοῖς
κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, ἀλλ´ ὡς λογικὸς πάντα πράττων.
Καὶ ἀπλῶς δέδωκέ σοι ψυχὴν, καὶ σῶμα,
πάντα ἀπόδος αὐτῷ, καὶ τὴν εἰκάνα αὐτοῦ ἀπονατὲ
στησον αὐτῷ διὰ πίστεως, δι´ ἐλπίδος, δι´ ἁγάπης
βαδίζων. Καὶ μὴν καὶ ἐτέρως χρὴ ἀποδιδόναι τὰ
Καίσαρος Καίσαρι· ἤκαστος γὰρ ἡμῶν ἢ Θεοῦ εἰκόνα
φορεῖ, ἢ τοῦ κοσμοκράτορος. Ὅταν οὖν ὁμοιώσωμεν
ἑαυτοὺς τῷ Καίσαρι, υἱοὶ τοῦ διαβόλου γινόμενοι, τὴν
εἰκόνα αὐτοῦ φοροῦμεν, ἢν δεῖ ἀποδιδόναι αὐτῷ, καὶ
ἀποῤῥίπτειν ἴν´ ἔχοι τὰ ἑαυτοῦ καὶ μηδὲν ἐν
ἡμῖν εὑρίσκῃ οἰκεῖον αὖτοῦ, οὕτως γὰρ καὶ ἡ εἰκὼν
τοῦ Θεοῦ ἀμιγὴς τηρηθείη ἡμῖν. Διὸ Παῦλος παραινεῖ,
Καθὼς ἑφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοῖκοῦ
φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου Καὶ ἀλ.
λαχοῦ· Ἀποθέμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Ὅπερ
ἐνταῦθα εἴρηται ἀποδιδόναι, τοῦτο παρὰ τῷ Παύλῳ
τὸ ἀποθέσθαι, καὶ ὃ ἐνταῦθα εἰκὼν Καίσαρος, τοῦτο
ἐκεῖ εἰκὼν χοῖκοῦ τοῦ ἀμαρτωλοῦ πάντως, Ἀδὰμ καὶ
παλαιοῦ ἀνθρώπου. Ἡ γὰρ εἰκὼν τοῦ χοῖκοῦ, οὐδὲν
ἄλλο, ἢ ἡ φθορὰ, καὶ ἡ ἀμαρτία, ἢν ἔσχομεν ἀφομοιωθέντες
τῷ ἀποστάτῃ, καὶ μὴ τῷ βασιλεῖ. Οὐκ
ἴσχυσαν οὖν οἱ θαρισαῖοι ἐπιλαβέσθαι τοῦ Ἰησοῦ
ἐνώπιον τοῦ λαοῦ· τὸ γὰρ σπουδαζόμενον αὐτοῖς, μάλιστα
τοῦτο ἦν, τὸ πρὸς τὸν λαὸν διαβαλεῖν τοῦτον
ὼς καταδουλοῦντα τοῖς Ῥωμαίοις τὸ ἔθνος. ὁ οὓκ
ἴσχυσαν τελέσαι διὰ τὴν ὑπέρσοφον αὐτοῦ ἀπόκρισιν.
ροσελθόντες δέ τινες τῶν Σαδδουκαίων, οἱ ἀντιλέγοντες
ἀνάστασιν μὴ εἶναι, ἐπηρώτων αὐτὸν 