«Ἐπερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Φαρισαίων, πότε ἔρχεται
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀπεκρίθη αὐτοῖς καὶ
εἶπεν· Οὐκ ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ μετὰ παρατηρήσεως,
οὐδὲ ἐροῦσιν, Ἰδοὺ ὧδε, ἢ, Ἰδοὺ ἐκεῖ. Ἰδοὺ
γὰρ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν. Εἶπε δὲ
πρὸς τοὺς μαθητάς· Ἐλεύσονται ἡμέραι, ὅτε ἐπιθυμήσετε
μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώποις
ἰδεῖν, καὶ οὐκ ὄψεσθε, καὶ ἐροῦσιν ὑμῖν· Ἰδοὺ ὥδε, ἡ,
Ἰδοὺ ἐκεῖ. Μὴ ἀπέλθητε, μηδὲ διώξητε. Ὥσπερ γὰρ ἡ
ὰστοαπὴ ἡ ἀστράπτουσα ἐκ τῆς ὑπ´ οὐρανὸν, εἰς τὴν
ὑπ´ οὐρανὸν λάμπει, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὐτοῦ· πρῶτον δὲ δεῖαὐτὸν πολλὰ
παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης.
» Πολλαχοῦ μὲν τῶν διδασκαλιῶν αὐτοῦ ὁ ΚύΚριος
ἐμέμνητο τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Οἱ δὲ φαρισαῖοι,
ταῦτα ἀκούοντες, κατειοωνεύοντο αὐτοῦ καὶ
διὰ τοῦτο περὶ ταύτης προσίεσαν ἐρωτῶντες πότε
ἱρχεται, διαγελῶντες αὐτὸν ὡς ἀλλόκοτα καὶ περὶ
ἀσυνήθους καὶ ξένου πράγματος κηρύττοντα. Οὐδεὶς
Κγὰρ τῶν προγενεστέρων διδασκάλων καὶ προφητῶν
Κταύτης ἐπεμνήσθη. Ἡ τάχα καὶ κατὰ νοῦν ἔχοντες
Ἐτι ὅσον μέλλουσιν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, προσίασιν ὡς
ἐν μυκτηρισμῷ καὶ εἰρωνείᾳ ἐρωτῶντες, καὶ ὡσανεὶ
τοιαῦτα φάσκοντες· Σὺ μὲν περὶ βασιλείας ποιεῖς
τοὺς λόγους, πότε δὲ ἔσται ἡ βασιλεία σου αὕτη; Σὺ
γὰρ αὕριον ὑφ´ ἡμῶν θανατοῦσθαι μέλλεις, καὶ σταυ·
ρός σε παραλήψεται, καὶ ὅσα τῆς ἀτιμίας Τί οὖν ἄ
Χριστός; Οὐ κατὰ τὴν ἀνόητον αὐτῶν γνώμην καὶ
ἀφροσύνην ἀποκρίνεται τοῖς ἄφροσιν, ἀλλ´ ἀφεὶς αὐτοὺς
πλανᾶσθαι περὶ τὴν ὁμωνυμίαν τῆς βασιλείας,
καὶ μὴ ἀποκαλύψας αὐτοῖς· οὐδὲ γὰρ ἐδέξαντο ἃν,
πεοὶ ποίας βασιλείας διαλέγεται, καὶ ὅτι οὐχ ὡς
αἷόν τε ἐνκόσιός ἐστιν αὕτη ἡ βασιλεία, ἀλλ´ ὑπερκόσμιος.
Ταῦτα οὖν ἀφεὶς, ὡς μὴ ἀξίων ὅντων τούτων
ἀνούειν διὰ τὸ ἐθελοκωφεῖν, περὶ τοῦ καιροῦ τῆς
βασιλείας διαλέγεται, ὡς ἄγνωστός ἐστι καὶ ἀπαρατήρητος.
Οὐ γὰρ ἔχει καιρὸν ὡρισμένον, ἀλλ´ ἀεὶ
τῷ βουλομένῳ πάρεστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Πάντως
γὰρ βασιλεία μὲν τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ ἀγγελικὴ κατάστασις
καὶ διαγωγή. Τότε γὰρ δὴ λέγεται βασιλεύσιν
τῷ ὄντι Θεὸς, ὅταν μηδὲν κοσμικὸν ἐν ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν πολιτεύηται, ἀλλὰ τὰ πάντα ὧμεν ὑπερκοσμίως
διάγοντες. Ταύτην δὲ τὴν διαγωγὴν ἐντὸς ἡμῶν
ἔχομεν, τουτέστιν, ὅταν βουληθῶμεν. Οὐ καιροῦ γὰρ
μακροῦ, οὐδὲ ἀποδημίας χρεία, ἀλλ´ ἐγγὺς ἡμῶν
ἑστι καὶ ἡ πίστις, καὶ ἡ μετὰ τὸ πιστεῦσαι κατὰ
Θεὸν διαγωγή. Ταυτὸ δὲ τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος ἔφη,
τῆ καρδίᾳ ου, τουτέστι, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως. Καὶ
τὸ πιστεῦσαι γὰρ, καὶ τὸ μετὰ τὴν πίστιν ἀξίως
περιπατῆσαι τῆς κλήσεως, ἐντὸς ἡμῶν ἐστιν. Οἱ
μὲν οὖν Φαρισαῖοι διεχλεύαζον τὸν Κύριον, ὡς περὶ
τῆς βασιλείας κηρύττοντα, περὶ ἧς οὐδεὶς ἐκήρυξεν.
Ῥ δὲ Κύριος δεικνὺς, ὅτι ἁγνοοῦσι πρᾶγμα, ὃ
ἐντὸς αὐτῶν ἐστι, καὶ βουλομένοις τοῦτο λαβεῖν πολλὴ
ἡ εὐκολία. Νῦν γὰρ ὄντος ἐμοῦ μέσον ὑμῶν, δύνασθε
πάντως τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι, πιστεύσαντες
εἰς ἐμὲ, καὶ κατὰ τὰς ἐμάς ἐντολὰς ζῇν ἑλόΚμενοι.
Τοῖς δὲ μαθηταῖς αὐτοῦ εἴπεν, 