σκοτία εἴπατε, ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται, καὶ δ
πρὸς τὸ οὖς ἐλαλήσατε ἐν τοῖς ταμείοις, κηρυχθήσεται
ἐπὶ τῶν δωμάτων.» Θαρισαῖοι μὲν παγιαεύειν
αὐτὸν ἐπειρῶντο ἐν λόγῳ, ὡς ἂν τοὺς ὄχλους ἀποστκσωσιν
ἀπ´ αὐτοῦ. Τὸ δὲ εἰς τοὐναντίον περιΐστατο
μᾶλλον γὰρ προσίεσαν οἱ ὄχλοι, καὶ εἰς μυριάδας
συλλεγόμενοι, καὶ οὔτως ἐφιέμενοι ἕκαστος πλησιάζειν
αὐτῷ, ὥστε καὶ συμπατεῖν ἀλλήλους. Οβτως
ἄρα ἰσχυρὸν ἡ ἀλήθεια, καὶ ὁ δόλος πανταχοῦ ἀσθενής.
Ἰησοῦς οὖν ἰδὼν τὸν δόλον τῶν δαρισαίων, καὶ
ὅτι σχηματίζονται μὲν ἐρωτᾷν, τῇ ἂὲ ἀληθείᾳ παγιδεύουσιν,
εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ περὶ τῆς ὑποκρίσεως
τῶν Θαρισαίων, ἐλέγχων πάντω; αὐτοὺς, καὶ
τὰς καρδίας αὐτῶν μεστὰς ὑποκρίσεως ἀπογυμνῶν.
Χύμην δὲ καλεῖ τὴν ὑπόκρισιν ὡς ἐξώδη, καὶ τῆς παλαιᾶς
κακίας οὖσαν, καὶ μεταποιοῦσαν καὶ συμφθείρουσαν
ἑαυτῇ τὰς τῶν ἁνθρώπων γνώμας, οἷς ἂν
προσμιγείη. Οὐδὲν γὰρ οὔτως ἀλλοιοῖ τὰ ἤθη, ὡς ἡ
ὑπόκρισις. Δεῖ οὐν τοὺς τῷ Χριστῷ μαθητευθεντας
τὴν ὑπόκρισιν φεύγειν. Ἀλήθεια γὰρ ὤν ὁ Χριστὸς,
προδήλως τῷ ψεύδει ἁντίκειται. Πεύδους δὲ μεστὴ
κκᾶσα ὑπόκρισις, ἄλλο μὲν πλαττομένη, ἄλλο ἄὲ οὖσα.
Οἱ μὲν οὖν φαρισαῖοι, φησὶν, οἴονται λανθάνειν διὰ
τῆς ὑποκρίσεως, τὸ χρηστόηθες αὐτοῖς περιποιούμενοι.
Πλὴν οὐδὲν συγκεκαλυμμένον ἐστὶν ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται.
Πάντα γὰρ καὶ ῥήματα καὶ διανοήματα
γυμνὰ παραστήσονται τῷ τελευταίῳ μὲν πάν
τως κριτηρίῳ, πλὴν κἀν τῷ παρόντι βίῳ πολλὰ τῶν
κρυπτομένων γυμνοῦσθαι φιλεῖ· ὅσα οὗν εἴπατε ἐν
τῇ σκοτίᾳ καὶ ἐν τοῖς ταμείοις, καὶ κρυφίως ἐλαλήσατε,
κηρυχθήσεται ἐπὶ τῷ φωτὶ καὶ ἐπὶ τῶν δμ.μάτων.
Ταῦτα δὲ φαίνεται μὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς
λέγων, πρὸς δὲ τοὺς Ραρισαίους ἀποτείνεται, τὰς
αὐτῶν ἐπιβουλὰς αἰνιττόμενος, καὶ μονονουχὶ τοῦτο
δηλῶν αὐτοῖς, κἂν δοκῇ πρὸς τοὺς μαθητὰς ταῦτα
λέγειν. Οτι, ὡ φαρισαῖοι, ὅσα ἐν τῇ σκοτίᾳ, τουτέστιν
ἐν ταῖς σκοτειναῖς ὑμῶν καρδίαις, ἐμελετήσατε
παγιδεῦσαί μι θέλοντες, ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται
καὶ γνωσθήσεται· ἐγὼ γάρ εἰμι τὸ φῶς, καὶ οὐ δύκασθέ
με λαθεῖν, ἀλλ´ ἐν ἐμοὶ τῷ φωτὶ πᾶν ὃ ἡ
ὑμετέρα σκοτία βουλεύεται, διαγινώσκεται. Καὶ δ
πρὸς τὸ οὖς ἀλλήλους συνεβουλεύσασθε, ἀκουστόν
μοι γέγονον οὕτως, ὥσπερ ἂν εἰ ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν
δωμάτων ἐκηρύχθη. Ταῦτα δὲ δύνασαι νοῆσαι, καὶ
ὄτι φῶς μέν ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ δώματα ὑψηλὰ,
αἱ τῶν ἀποστόλων ὑψηλαὶ ψυχαί. Ὅσα δὲ οἱ Φαρισαῖοι
ἐβουλεύοντο, ἐκηρύχθησαν ὕστερον, καὶ ἠκούσθησαν
ἐν τῷ σωτὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ἐπὶ τῶν ἀποστολικῶν ψυχῶν ἰσταμένου τοῦ μεγάλου κήρυκο
τοῦ Πνεύματος.
