Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ
ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσι; Διὰ τοῦτο κριταὶ ὑμῶν
αὐτοί ἔσονται. Εἰ δὲ ἐν ἂακτιάλω Θεοῆ ἐκβάλλο σὰ
δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ´ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.» Κωφὸς λέγεται μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ μὴ
λαλῶν, λέγοιτο δ´ ἂν καὶ ὁ μὴ ἀκούων, κυριώτερον
δὲ ὁ πθτε ἀκούων, μήτε λαλῶν. Καὶ οἵγε ἐκ γενετῆς
μὴ ἀκούοντες, οὐδὲ λαλοῦσιν· ἐξ ἀνάγκης γὰρ τοῦτο
συμβαίνει αὐτοῖς. Ἐκεῖνα γὰρ λαλοῦμεν, ὅσα διὰ
τοῦ ἀκούειν μανθάνομεν δηλαδή. Ὅταν δέ τις οὐκ
ἀκούῃ, εἰκότως οὐδὲ λαλεῖ, πλὴν εἰ μὴ πολλάκις ὑπὸ
πάθους ὕστερον ἐβλάβη τὰς ἀκοάς· τὸν τοιοῦτον
γὰρ οὐδὲν κωλύει λαλεῖν. Ὁ τοίνυν τῷ Κυρίῳ
προσαχθεὶς ἀμφότερα ἦν, καὶ τὴν γλῶτταν καὶ τὰ
ὧτα κωφός. Σύμβολον δὲ οὗτος τῆς ἀνθρωπίνης φύαεως
ἤτις ὑπὸ δαιμόνων κατεχομένη, οὔτε ἀκολειἠνείχετο
λόγων Θεοῦ, οὔτε πολλῷ μᾶλλον ἐκλαλεῖν
ἠδύνατο. Ἀλλ´ ὁ Κύριος ἐλθὼν, καὶ τὰ δαικόνια
εξελάσας, τὰς ἐμπαθεῖς καὶ δαιμονιώδεις πράξεις,
ἐποίησεν ἡμᾶς λαλεῖν, καὶ κηρύττειν τὴν ἀλήθειανδεῖ
γὰρ οὐ μόνον ἀκούειν Θεοῦ λόγους, ἀλλὰ καὶ ἐτέοοις
λαλεῖν. Ἀκούσωμεν οὖν οἱ ἔχοντες μὲν ἐν ἐαυ
τοῖς τὰς δαιμονιώδεις πράξεις, οἰόμενοι δὲ καὶ ἑτέρους
διδάσκειν, καὶ ἐφιέμενοι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
καλεῖσθαι Ῥαββί. Ἐξελθόντος γὰρ τοῦ δαιμονίου,
τότε ἡ ἀληθὴς λαλιὰ ἥτοι διδασκαλία γίνεται· ἕως δ´´
ἂν ἔσω ἡμῶν εἴη ἡ τοῦ δαίμονος πρᾶξις, καν δοκῶμεν
λαλεῖν, οὐ λαλοῦμεν. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ διαβάλλουσι
τὸ θαῦμα, καὶ ὑς γόητα τὸν Κύριον ὑβρίζουσι.
Τὸν γὰρ ἄρχοντα, φασὶ, τῶν δαιμονίων ἔχων φίλον,
τῇ συνεργίᾳ ἐκείνου ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια. Ιἱρὸς
οὐς ὁ Κύριος, Πῶς, φησί, ὃυνατὸν δαίμονα ἐκβάλλειν
ἄλλον δαίμονα; Τοῦτο γὰρ κατάλυσις ἂν εἴη
τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Εἰ γὰρ βασιλείαν μὲν αὐτοὶ
ἡγοῦνται καὶ ἀνάπαυσιν τὸ κατοικεῖν ἐν ἀνθρώποις,
ἐκβάλλει δὲ αὐτοὺς ὁ ἄρχων αὐτῶν πρόδηλον Ἐτι
ἑαυτὸν καταλύει. Καὶ γὰρ πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα
καὶ στασιάζουσα καταλύεται, καὶ οἰκος μερισθεὶς
πίπτει. Οἶκον δὲ εἴτε τὸ οἰκοδόμημα νοήσεις καλώς.
Καὶ γὰρ ἡ οἰκοδομὴ ἕως μὲν φυλάττει τὴν
συνέχειαν, ἵσταται, ἐπάν δὲ διαστῶσιν ἀπ´ ἀλλήλων
οἰ τοῖχοι, πίπτει, εἰτε οἰκον νοήσεις τοὺς ἐν τῇ οἰκία,
καὶ οὗτοι ἕως μὲν εἰρηνεύουσι, συνεστήκασι,
ἐπὰν δὲ διαστῶσι κατ´ ἀλλήλων, πίπτουσιν. Ἔστω
Ἐα ἄτι ἐκβάλλω ἐγ τὰ δαιμόνια ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ,
οἱ υἱοὶ ὑμῶν, τουτέστιν οἱ ἀπόστολοι, ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν;
Ἢ δῆλον, ὅτι ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι; Πῶς οὖν
ἐμὲ λέγετε, ὅτι ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω ἐγὼ, ὡς
χΡείαν ἔχων τῆς ἐκείνου δυνάμεως, ὅπου γε οἱ
ὑμέτεροι υἱοὶ, ἥγουν οἱ ἀπόστολοι, ἐν τῷ ὁνόματί
μου ἐκβάλλουσιν; Ἅρα αὐτοὶ κατακρινοῦσιν ὑμᾶς.
Πρόδηλον γὰρ ὡς ἐὰν ἐκεῖνοι ἐκβάλλωσιν ἐν τῷ ὀνόματί
μου, ἐγὼ τῆς ἑτέρου δυνάμεως οὐ χρήζω. Ἐν
δακτύλῳ γοῦν Θεοῦ, τουτέστιν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ,
ἐκβάλλω, καὶ οὐκ ἐν πνεύματι πονηρῷ. Δάκτυλον δὲ
τὸ Πνεῦμα λέγει, ἵνα μάθῃς ὅτι ὥσπερ ὁ δάκτυλος
ὁμοούσιός ἐστι τῷ ὅλῳ σώματι, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ. Μήποτε δὲ ἐπειδὴ
χεὶρ Θεοῦ λέγεται ὁ Υἱὸς ἐπανεπαύσαντο Σὲ ἐπ’´ αὐ
τὸν αἱ τοῦ Πνεύματος ἐπτὰ ἐνέργειαι οὐχ ὡς ἐνεργούμενον,
ἀλλ´ ὡς ὁμοούσιον τῷ Πνεύματι. Ἔν δὲ τῶν
τοῦ Πνεύματοςχαρισμάτων καὶ ἐνεργειῶν ἐστι τὸ
ἰᾶοθαι· διὰ τοῦτο λέγεται ἐν δακτλῳ Θεοῦ ἐκβάλ
λειν τὰ δαιμόνια, τουτέστι τῷ πνευματικῳ χαρίσματι.
Ὥσπερ γὰρ ὁ δάκτυλος μέρος τῆς χειρὸς,
οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα τῶν ἰάσεων μέρος ἦν ὧν εἶχεν
ὁ Ἰησοῦς πνευμάτων, ἤτοι τῶν τοῦ πνεύματος ἐνεργειῶν.
Ἐὰν οὖν ἐκβάλλω, φησί, τὰ δαιμόνια θείᾳ
ἐνεργείᾳ, ἔφθασεν ἄρα ἐφ´ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Ὅπερ τοιοῦτον ἔχει τὸν νοῦν, ὅτι καταλύεται λοιπον
βασιλεία τοῦ διαβόλου, καὶ βασιλεύει ὁ Θεὸς ὁ τοὺς δαίμονας ἐκδιώκων. Ἄκους γὰρ τί διὰ τῶν ἐξης
λέγει.
