«ἱνα
ἀρθῶσι.» Τίνος δὲ ἕνεκα κατεαγῆναι τὰ σκέλη αἰτοῦνται;
Ἵνα εἰ καὶ ἐπιζήσουσιν, ἄχρηστοι ὧσι·
λησταὶ γὰρ ἧσαν. Οὐκ ἐβούλοντο οὖν ἐν τῇ ἡμέρᾳτῆς
ἑορτῆς τιμωροὶ καὶ φονεῖς φαίνεσθαι. Ἄλλως
τε, καὶ ὁ νόμος οὕτως ἐκέλευε, μὴ ἐπιδύειν τὸν
ἤλιον ἐπὶ τιμωρίᾳ ἀνθρώπου. Ὅρα δὲ δι´ ὡν τεχνάζονται
Ἰουδαῖοι, τὰς προφητείας πληρουμένας,
ῶσπερ οὖν κἀνταῦθα δύος ἐν ταύτῷ πληροῦνται προφητεῖαι,
ὡς ἐφεξῆς ὁ εὐαγγελιστής φησι. Τὰ μὲν
οὖν τοῦ Ἰησοῦ σκέλη οὐ συνέτριψαν, ὅμως δὲ καταχαριζόμενοι
τοῖς Ἰουδαίοις, κεντοῦσιν αὐτὸν, καὶ
αἵμα καὶ ὕδωρ ἐξέρχεται· καὶ τοῦτο ξένον. Ἐκεῖνοι
μὲν γὰρ καὶ νεκρὸν τὸ σῶμα ὑβρίζειν ἐπεχείρουν,
ἡ δὲ ὕβρις αὐτοῖς εἰς θαῦμα περιίστατο. Καὶ αἷμα
μὲν γὰρ ἐκ νεκροῦ σώματος προῖέναι παράδοξον·
πλὴν ἔχει τις συκοφαντῶν. λέγειν. ὅτι εἰκὸς εἶναί τινα
ζωτικὴν ἔτι τῷ σώματι δύναμιν. Τὸ ὕδωρ δὲ προῖὸν
ἀναντίῤῥητον τὸ θαῦμα ποιεῖ. Οὐχ ἀπλῶς δὲ ταῦτα
γόνεται, ἀλλ´ ἐπεὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ ἡ ζωὴ διὰ τούτων
τῶν δύο γίνεναι καὶ συνίσταται· δι´ ὕδατος μὲν γεννώμεθα,
δι´ αἴματος δὲ καὶ σώματος τρεφόμεθα
Ὁταν οὔν προσέρχῃ τῷ ποτηρίῳ τῆς κοινωνίας τοῦ
αἵματος τοῦλριστοῦ, ὡς ἐξαύτῆς τῆς πλευρᾶς πίνων,
οὖτω διάκεισο. Σκόπει δέ μοι, πῶς διὰ τῆς τραυιατισθείσης
πλευρᾶς τὸ τῆς πλευρᾶς, ἤτοι τὸ τῆς Εὔας
τραῦμα ἐκθεραπεύεται. Ἐκεῖ Ἀδὰμ κοιμηθεὶς, ἀφΠρέθη
τὴν πλευράν, κἀνταῦθα ὁ Κύριος ἀφυπνώσας,
στρατιώτου εἰς τύπον ἐστὶ τῆς στρεφομένης ῥομφαίαες,.
καὶ κωλυούσης ἡμᾶς ἐκ τοῦ παραδείσου. Ἐπεὶ
δὲ πᾶν τὸ στρεφόμενον ἐὰν μή τινι συγκρούση, οὐχ
Ἰσταται τοῦ ἰδίου δρόμου· ὁ Κύριος δεικνύων. ὅτι
τὴν ῥομφαίαν ἐκείνην στήσει, ὑποτίθησιν ἐν τόπω
τὴν πλευρὰν τῇ τοῦ στρατιώτου ῥομφαίᾳ· ἵνα δειχθῇ
ἡμῖν, ὅτι ὥσπερ ἡ τοῦ στρατιώτου προσεοεισθεῖσα
τῇ πλευρᾷ ἔστη, οὕτω καὶ ἡ φλογίνη στήσεται, καὶ
οὐκ ἔτι διὰ τοῦ στρέφεσθαι ἀπειλοῦσα, καὶ ἐκδειματοῦσα
τὴν εἴσοδον, ἀποκλείσει τοῦ παραδείσου. Αἰσχυνέσθωσαν
Ἀρμένιοι, οἱ μὴ παρακιρνῶντες ὕδωρ
τῷ οἴνῳ ἐν τοῖς μυστηρίοις. Οὐ γὰρ πιστεύουσιν, ὡς
ἔοικεν, ὅτι καὶ ὕδωρ ἐξηνέχθη τῆς πλευρᾶς, τὸ παραδοξότερον,
ἀλλὰ μόνον αἷμα, κἀντεῦθεν καθαιροῦσι
τὸ πλεῖον τοῦ θαύματος. Τὸ μὲν οὖν αἷμα σύμβολον τοῦ εἶναι ἄνθρωπον τὸν σταυρωθέντα,
τὸ δὲ ὕδωρ ὑπὲρ ἄνθρωπον, τοῦ εἰναι Θεόν.
