«Ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. κ
Διεσκόρπισε τοίνυν τὴν οὐσίαν εἰκότως· ἡ μὲν γὰρ
ἀρετὴ ἕνα ὅρον ἔχει, καὶ ἕν τι ἐστίν· ἡ δὲ κακία
πολυσχιδής ἐστι, καὶ πλάνας ἐμποιοῦσα πολλὰς, οἷοι,
λόγου χάριν, τῆς μὲν ἀνδρίας εἷς ἐστιν ὅρος, τὸ δι
ἔστιν, ὅτε δεῖ, καὶ ὡς δεῖ, καὶ πρὸς οὓς δεῖ τῷ θυμικῷ
χρᾶσθαι. Τῆς δὲ κακίας δύο τὰ εἴδη, δειλία
καὶ θρασύτης. Ὁρᾷς σκορπιζόμενον τὸν λόγον, καὶ
τὴν ἑνότητα τῆς ἀρετῆς ἀπολλυμένην; Δαπανηθείσης
δὲ τῆς οὐσίας ταύτης, καὶ μηκέτι κατὰ λόγον, τὸν
φυσικὸν νόμον φημὶ, πορευομένου τοῦ ἀνθρώπου,
ἀλλὰ μηδὲ νόμῳ στοιχοῦντος τῷ γραπτῷ, μηδὲ προφητῶν
ἀκούοντος, λιμὸς ἰσχυρὸς γίνεται, οὐ λικὸς
ἄρτου, ἀλλὰ λιμὸς τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. Καὶ
ἄρχεται ὑστερεῖσθαι, οἷα μὴ φοβούμενος τὸν Κύριον
ἀλλὰ μακρὰν ἀπέχων αὐτοῦ· ὠς τοῖς γε φοβουμένοις
αὸν Κύριον οὐκ ἔστιν ὑστέρημα. Πῶς δὲ οὐκ ἔστιν
νλστέοημα τοῖς φοβουμένοις; Διότι ὁ φοβούμενος τὸν
Κύριον ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. Διὰ
ποῦτο δὲ δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ
ἐσκόρπισε μᾶλλον αὐτὸς, καὶ ἔδωκε τοῖς πένησι,
τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ αὐτὸς ὑστερεῖσθαι. Ὁ τοίνυν
μακρὰν ἀποδημήσας τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ πρὸ ὀφθαλμῶν
ἔχων τὸ φοβερὸν αὐτοῦ πρόσωπον, ὑστερεῖται εἰκότως,
οὐδενὸς θείου λόγου ἐν ἐκείνῳ ἐνεργοῦντος
Καὶ ποοευθείς τουτέστι, προοδεύσας, καὶ προκόψα;
τῇ κακίᾳ, ἐκολλήθη ἐνὶ τῶν πολιτῶν τῆς χώρας
ἐκείνης. Ὁ μὲν γὰρ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἕν
πνεῦμα γίνεται· ὁ δὲ κολλώμενος τῇ πόρνῃ, φύσει
τῶν δαιμόνων, ἓν σῶμα γίνεται, σὰρᾷ ὅλος καθιστάμενος,
καὶ μὴ πνεύματος χώρησις ἐν ἑαυτῷ ἔχων,
ὡς οἱ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ. Πολῖται γὰρ τῆς χώρας
ἐκείνης τῆς ἀπεχούσης τοῦ Θεοῦ οἱ δαίμονες πάντως
εἰσίν. Οὗτος δὲ προκόψας, καὶ ἐν κακίᾳ δυνατὸς
γεγονὼς βόσκει χοίρους, τοῦτέστι, καὶ ἄλλοις διδάσκαλος
πονηρίας γίνεται καὶ βορβορώδους πράξεως.
iiάντες γὰρ οἱ τῷ βορβόρῳ τῶν ἀτίμων πράξεων καὶ
ὑλικῶν παθῶν ἐνηδόμενοι, χοῖροι· τοῦ χοίρου γὰρ
οἱ ὀφθαλμοὶ οὐδέποτε τὰ ἄνω βλέπειν δύνανται, ἀλλοκότου
διαπλάσεως τυχόντες. Ὅθεν καὶ οἱ οἰραβοσκοὶ
ἐπειδὰν χοῖρον κατέχοντες, οὐ δύνωνται παύειν
κὐπὸν μρῶντα ἀναστρέψαντες ὕπτιον, μετριώτερον
αύπὸν πείθουσι Βοᾶν. Οἱονεὶ γὰρ εἰς θέαν ἐλθὼν ὧν
αὐκεἶδέ ποτε, καὶ τὰ ἄνω βλέπων ἐκπλήττεται, καὶ
σιγᾷ· τοιοῦτοι οἱ ὁφθαλμοὶ τῶν τοῖς φαύλοις ἐντρεφομένων,
οὐδέποτε τὰ ἄνο ὁρῶσι. Τούτους οὖν βόσκει
ἀ πολλῶν ἐν κακίᾳ προέχων, οἷοι οἰ πορνοβοσκοὶ, οἱ
άρχιλῃσται, οἱ ἀρχιτελῶναι, πάντες γὰρ οὕτοι χοίρους
βόσκειν λεχθήσονται. Ἐπιθυμεῖ δὲ ὁ ἐλεεινὸς
οὗτος κορεσθῆναι τῆς ἀμαρτίας, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ
δίδωσι ταύτης κόρον. Των γὰρ κακῶν οὐ λαμβάνει
κόρον, ὁ τούτοις ἐνεθισθείς· μὴ γὰρ μένει ἡ ἡδονὴ,
ἀλλ´ ἅμα γίνεται, καὶ ἀπογίνεται, καὶ εὐρίσκεται
πάλιν κενὸς ὁ ἐλεεινὸς, κερατίοις γὰρ παραβάλλεται
ἡ ἀμαρτία, γλυκότητα ἔχουσα καὶ τραχύτητα,
ἠδύνει μὲν γὰρ πράσκαιρα, κολὰζει δὲ ἀδια. Οὐδεὶς
οὔν δίδωσι κορεσθῆναι τῶν κακῶν τῷ ἐν τούτοις
τρυφῶντι. Τίς γὰρ καὶ δώσει αὐτῷ κόρον, καὶ παύσει;
Θεός; Ἀλλ´ οὐ πάρεστι, μακρὰν γὰρ τοῦ Θεοῆ
ἀποδημεῖ ὁ ταῦτα ἐσθίων. Ἀλλὰ δαίμονες; Καὶ πῶς οἴγε μᾶλλον τοῦτο σπεύδοντες, τὸ μηδέποτε παῦλαν
καὶ κόρον γενέσθαι τῆς κακίας·
