«Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει Θεῷ.»
Ἔδει μὲν οὖν προηγουμένως πάττα δοθῆναι τοῖς
καλοῖς τούτοις χρεωφειλέταις τοῖς ἐκατονταπλασίονα
ἀποδιδοῦσι. Πλὴν ἐπεὶ οἰκονόμοι τῆς ἀδικίας εὑρισκόμεθα,
ἀδίκως παρακατέχοντες ἃ ἄλλοις ἀφώρισται,
μὴ πάντη μενητέον ἐν ταύτῃ τῇ ἀπανθρωπίᾳ,
ἀλλὰ μεταὰοτέον τοῖς πένησιν, ἵνα παρ´ αὐτῶν ὑποδεχθῶμεν
εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς. Οὖτως οὖν ἐκλαμβάνουσιν
ἡμῖν τὴν παραβολὴν, οὐδὲν περιτ. ὸν, ἢ περίεργον,
ἢ ὀνειροκριτικὸντῇ ἐξηγήοει ἀπαντήσει. Δοκεῖ
δὲ ἀλλόκοτόν τι σημαίνειν τό· Υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου
φρονιμώτεροί εἰσι, καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐκ ἔστι δὲ δυσπαρακολούθητον,
ἡ ξενίζον. Υἱοὺς γὰρ αἰῶνός φησι
τούτου, τοὺς ἐπινοουμένους πάντα τὰ ἐν τῇ γῇ
αὐτοῖς λυσιτελοῦντα· υἱοὺς δὲ φωτὸς, τοὺς ὀφείλοντας
τὸν πνευματικόν πλοῦτον μεταχειρίζεσθαι θεοαιλῶς.
Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι Οἱ ἄνθρωπυι ο κονόμοι
μὲν ἀνθρωπίνων διοικήσεων καθιστάμενοι πάντα
τρόπον πραγματεύονται, ὅπως μετὰ τὸ μετασταθῆναι
ἐκ τῆς οἰκονομίας, ἔχωσι παρηγορίαν· υἱοὶ δὲ
φωτὸς ταττόμενοι, τουτέστι, πνευματικὴν διοίκησιν
χρημάτων πιστευόμενοι, οὐδὲν ἐπινοοῦνται πρὸς τὸ
ὥφεληθῆναι μετὰ ταῦτα· υἱοὶ οὖν τοῦ αἰῶνος τούτου
ροὶ ἀνθρωπίνας διοικήσεις πεπισιευμένοι, καὶ ἐν τῆ
γενεᾷ τῇ ἑαυτῶν, τουτέστιν, ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, φρονίμως
τὰ καθ´ ἑαυτοὺς διοικοῦντες. Υἱοὶ δὲ φωτὸς οἱ
χρήματα λαβόντες, ὥστε διοικεῖν αὐτὰ θεοφιλῶς.
Κὖριακόιμεθα οὖν ἐν μὲν ταῖς ἀνθρωπίναις διοικήσεσι
φρονίμως τὰ ἑαυτῶν διοικοῦντες, καὶ πραγματευόἔχοιμέν
τι καταφύγιον τοῦ βίου· ἐν δὲ τοῖς κατὰ Θεὸν
ὀφείλουσι διοικεῖσθαι χρήμασιν οὐ φαινόμεθα πρόνοιαν
ποιούμενοι, μήπως λόγον δῶμεν τῆς οἰκονοικίας
μεταστάντες ἐκ τοῦδε τοῦ βίου, καὶ εὑρεθῶμεν
πάσης παραμυθίας ἐστερημένοι. Διὸ καὶ ἄφρονες
καλούμεθα. μὴ φρονοῦντες τὰ μετὰ ταῦτα ἡμῖν λυσιτελήσοντα,
ἀλλὰ ποιήσωμεν ἑαυτοῖς φίλους τοὺς
πένητας, μεταδιδόντες αὐτοῖς τοῦ τῆς αδικίας πλούτου,
τουτέστι, τοῦ δοθέντος μὲν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ,
ῶστε δικαιοσύνης ὅπλον γενέσθαι, ὑποκρατηθέντος
δὲ παρ´ ἡμῶν, καὶ διὰ τοῦτο εἰς ἀδικίαν μεταστάντος,
Εἰ δὲ ὁ ἐκ δικαίων δῆθεν πόρων πλοῦτος, ὅταν
μὴ καλῶς οἰκονομηθῇ, καὶ δοθῇ πένησιν, ἀδικία καὶ
μαμωνᾶς λογίζεται, ὁ ἐξ ἀδικίας, πόσῳ μᾶλλον. Ἐκ
τοίτου οὖν ποιήσωμεν ἡμῖν φίλους, ἵνα, ὅταν ἐκλίπωμεν.
καὶ ἀναχωρῶμεν ἐκ τοῦ βίου, ἢ καὶ ἄλλως, ὅταν ὀλιγοψυχῶμεν κατακρινόμενοι, ἐκεῖσε δέξω ται ἡμᾶς
εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς.
