εὕρισκον τὸ
τί ποιήσουσιν· ὁ λαὸς γὰρ ἅπας ἐξεκρέματο αὐτοῦ
ἀκούων. Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐκείνων
διδάσκοντος αὐτοῦ τὸν λαὸν ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ εὐαγγελιζομένου,
ἐπέστησαν οἱ ἰερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς
σὺν τοῖς πρεσβυτέροις, καὶ εἰπον πρὸς αὐτὸν λέγοντες
· Εἰπὲ ἡμῖν, ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; ἢ τίς
ἐστιν ὁ δούς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην; Ἀποκριθεὶς
δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Ἐρωτήσω κἀγὼ ὑμᾶς ἕνα λόγον,
καὶ εἴπατέ μοι· Τὸ Βάπτισμα Ἰωάννου ἐξ οὐοανοῦ
ἦν, ἢ ἐξ ἀνθρώπων; Οἱ δὲ συνελογίσαντο ἐν ἑαυτοῖς
λέγοντες, ὅτι Ἐὰν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ, ἁιὲ τί
οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; ἐὰν δὲ εἴπωμεν, ἐξ ἀνθρώπων,
πᾶς ὁ λαὸς καταλιθάσει ἡμᾶς, πεπεισμένος
γάρ ἐστι τὸν Ἰωάννην προφήτην εἶναι. Καὶ ἀπεκρίΔησαν
μὴ εἰδέναι πόθεν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς·
Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ.»
Ἐν δόξῃ εἰσελθὼν ὁ Κύριος τὴν Ἰερουσαλὴμ, τοῖς
οἰκείας αὐθεντίας ποιεῖται δεῖγμα, τὸ τὸν οἶκον τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ ἐκκαθαίρειν τῶν καπηλευόντων, καίτοι
καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος τοῦτο πεποίηκεν,
ὡς Ἰωάννης φησὶ, καὶ πάλιν νῦν τοῦτο ἐκ δευτέρου
ποιεῖ, ὅ καὶ πρὸς μείζω κατηγορίαν τῶν Ἰουδὰίων
ἐστὶν ὅτι οὐδὲ ἀπὸ τῆς προτέρας αὐτοῦ παῤῥησίας
ἐσωφρονίσθησαν, ἀλλ´ ἐπέμενον τῇ καπηλείᾳ, καὶ ἀντίθεον
αὐτὸν ἔλεγον τὸν οὕτως τιμῶντα τὸν Πατέρα
καὶ Θεὸν, ὡς καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ ἐκκαθαίρειν τῶν
καπηλευόντων. Διὸ καὶ τὸν Ἡσαίαν αὐτοῖς ἐπιφέρει
κατήγορον λέγοντα· Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς
κληθήσεται. Οἱ δὲ ἀνοήτως ἐπερωτῶσιν αὐτὸν, Ἐν
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; Καίτοι ἐξῆν ἐννοῆσαι αὐτούς.
Ὅτι ἐπεὶ προφητικὴν ῥῆσιν παρήγαγε μαρτυροῦσαν,
ὅτι ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ οἶκος προσευχῆς ἐστιν,
οὐκ ἐμπόριον, καὶ σπήλαιον λῃστῶν· λῃστρικὸν γὰρ
ἡ πλεονεξία, καὶ καπηλεία, τίς λοιπὸν χρεία ἐρωτᾷν
αὐτὸν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ; ἕτοιμον γὰρ ὃν
λογίσασθαι, ὅτι ὁ Θεὸς ταῦτα κελεύει διὰ τοῦ προφήτου.
Οἱδὲ, Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; ἐρωτῶσιν. Ὁ
νόμος, φασὶ, τοῖς ἐκ Λευὶ καταγομένοις τὴν τοῦ ἱεροῦ
διακόσμησιν ἐπέτρεψε· σὺ μὴ καταγόμενος ἐκ Λευῖτικῆς
φυλῆς, πῶς ταῦτα ποιεῖς, καὶ τὰ ἱερατιὰ
ἀρπάζεις; Ἀλλ´ ἀναμνήσθητε, Ἰουδαῖοι, λέχοντος τοῦ
δαυὶδ, Χὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ· Μελχισεδὲκ δὲ οἴρηται ἱερεύς· ὁ δὲ
Μελχισεδὲκ οὐ κατὰ νόμον ἦν ἱερεὺς, οὐδὲ ἐκ τῆς
Ἀευῖτικῆς φυλῆς. Πῶς γὰρ, ὃς προγενέστερος ἦν τοῦ
Λευῒ τοσοῦτον; Καὶ λοιπὸν, τί ζητεῖς ἐν Χριστῷ
τὴν τάξιν τοῦ νόμου; Θεὸς νόμοις οὐχ ὑπόκειται.
Προσέταξεν ὅτε καιρὸς ἦν, ἐκ Λευῖτικῆς εἶναι φυλῆς
τοὺς ἱερεῖς, νῦν μετατάττει τοῦτον τὸν νόμον, καὶ
τὴν τοῦ Μελχισεδὲκ ἰερωσύνην προκρίνει, διὸ καὶ
ἐκβάλλει τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας τὰ πρὸς
θυσίαν ζῶα, οἷον πρόβατα, καὶ περιστεράς· μετὰ
καὶ τοῦ τὴν εὐπρίπειαν, καὶ τὸ εὔσχημον τῷ ναῷ
περποιεῖσθαι, ἔτι καὶ τοῦτο ὑποδεικνὺς, ὅτι οὐκ
ἕτι παῖς ἵωοθυσίαις δεῖ τὸν Θεὸν ἐξιλάσκεσθαι πιατεύειν.
Ἡν μὲν οὖν ἕτοιμον τῷ Κυρίῳ ἀποκρίνασθαι
πρὸς αὐτοὺς, καθάπερ εἴρηται, καὶ εἰπεῖν, ὅτι
Ὁ προφήτης ταῦτα, μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς διακελεύεται·
πλὴν ἵνα δείξῃ αὐτοὺς, ὅτι πάντοτε ἀπειθοῦσι τῷ
Πiνεύματι τῷ ἀγίῳ, καὶ οὐχ ὃτι γε Ἡφατᾳ τῷ παλαιῷ
προφήτῃ, καὶ εἰς λήθην ἴσως αὐτοῖς γενομένῳ,
ἀλλὰ καὶ τῷ χθὲς φανέντι Ἰωάννῃ, τῷ ἀθλῳ μικροῦ
καὶ ἀσάρκῳ, οὐκ ἠθέλησαν πιστεσσαι, διὰ τοῦτο ἀντερωτᾷ
αὐτοὺς τὴν ἀξιοθαύμαστον ταύτην ἐρώτησιν,
δι´ ἦς ἐπιστομίζει μὲν καὶ αὐτοὺς, δείκνυσι δὲ ἡμῖν,
δτι εἰ τῷ τηλικούτῳ προφήτη οὐκ ἐπίστευσαν τῷ
Ἰωάννῃ, τῷ μείζονι αὐτοῦ δοκοῦντι, περὶ αὐτοῦ
μαρτυροῦντι, πῶς ἂν αὐτῷ πιστεύσαιεν ἀπολογουμένῳ
αὐτοῖς ἰν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ; Ὅπερ
γὰρ ἂν εἶπε, πάντως ἂν ἐξῆν αὐτοῖς διαβαλεῖν αὐτὸ
παὶ διαπτύσαι, ὥσπερ καὶ τοὺς Ἰωάννου λόγους τοῦ
ἑνδοξοτέρου παρ αὐτοῖς διέπτυσαν.
ΧΕΡΑΛ. Κʹ.
Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος παραβολή. Περὶ τῶν ἐγκαὁέντων
διὰ τὸν κῆνσον. Περὶ τῶν Σαδδουκαίων
τὴν ἀνάστασιν ἀρνουμένων. Περὶ τῆς τοῦ
Κυρίου ἐπερωτήσεως πρὸς τοὺς ὅαρισαίους.
