Ἐγένετο
δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν, καὶ ἀπενεχθῆναι αὐτὸν ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κἄλπον τοῦ Ἀβραάμ. Ἀπέθανε
δ καὶ ὁ πλούσιος, καὶ ἑτάφη.» Ἀκῶλουθα τοῖς
προειρημένοις ταῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ προλαβών περί
σοῦ τὸν πλοῦτον διατίθεσθαι καλῶς ἐδίδαξεν, εἰκότοως
ἐπισυνάπτει καὶ ταύτην τὴν παραβολὴν, εἰς τοῦτο
αὐτὸ φέρουσαν διὰ τοῦ κατὰ τὸν πλούσιον ὑποδείγματος.
Παραβολὴ γὰρ καὶ τοῦτο, ἀλλ´ οὐχ ὥς τινες
ἀνοήτως ἂν οἰηθεῖεν, πρᾶγμά ἐστιν ἤδη γεγονός.
ὐδέπω γὰρ οὕτε τοῖς δικαίοις τῶν ἀγαθῶν. οὓτε
τοῖς ἀμαρτωλοῖς τῶν ἐναντίων ἡ ἀποκλήρωσις, ἀλλ´´
καχημάτισε τὸν λόγον ὁ Κύριος, πρὸς τὸ παιλεῆσὸ,
τοὺς ἀνελεήμονας, οἷα αὐτοῖς ἀποκείσονται, καὶ αὖ
διδάξαι τοὺς κακοπαθοῦντας, οἷα εὐπαθήσουσιν,
ὑπὲρ ὧν ἐνταῦθα ὑπομένουσι. Τὸν μὲν οὗν πλούσιον
ἀνωνύμως ἐν τῇ παραβολῇ παρέλαβεν, οἷα μηδὲ
ἄξιον παρὰ Θεῷ ὀνομάζεσθαι, καθὰ καὶ διὰ τοῦ προφήτου
φηολν, οὐ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν
διὰ χειλέων μου. Τοῦ δὲ πένητος ὀνομαστὶ μνημονεύτι
· τῶν γὰρ δικαίων τὰ ὀνόματα καὶ ἐν βίλῳ
ξωῆς ἀκογράφονται· ἔστι δὲ λόγος, ὡς ἡ Ἐβραίων
παράδοσις ἔχει, Αάζαρον εἶναί τινα ἐν Ἰεροσολύμοις
κατ´ ἑκεῖνο καιροῦ ἐσχάτην πενίαν κεκληρωμένον
καὶ ἀῤῥωστίαν, οὔ μνημονοῦσαι τὸν Κθριον εἰς παραβολὴν
αὐτὸν λαβόντα, ὡς ἐμφανῆ καὶ γνώριμον.
Ὁ μὲν οὖν πλούσιος πάντοθεν εὐροῶν ἦν, καὶ γὰρ
καὶ πορφύραν καὶ βύσσον ἐνεδέδυτο· καὶ οὐ μόνον
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην τρυφὴν ἐτρύφα πᾶσαν
Εὐφραινόμενος γὰρ, φησί, καὶ οὐ νῦν μὲν, νῦν δὲ
οὓ, ἀλλὰ καθημέραν, καὶ οὐ μετρίως ἀλλὰ λαμπρῶς,
τουτέστιν ἀσώτως καὶ πολυτελῶς. Ὁ δὲ Λάζαρος
καὶ πένης, καὶ ἀῤῥωστῶν, καὶ τοῦτο δεινῶς· ἡλκωμένος
γὰρ, φησίν. Ἔστι γὰρ ἀῤῥωστεῖν, οὐ μὴν
ἡλκῶσθαι. Ἐνταῦθα δὲ ἐπίτασις τοῦ κακοῦ καὶ πρὸς
τὸν πυλῶνα βεβλημένος τοῦ πλουσίου, ἐτέρα βάσανος
τὸ ἀρν ἄλλους ὑπερτρυφῶντας, αὐτὸν δὲ λικώττειν
Ἐπεθύμει γὰρ χορτασθῆναι οὐχὶ Βρωμάτον πολυτελῶν,
ἀλλὰ καὶ ψιχίων αὐτῶν, καὶ τούτων, ὧν οἱ
κύνες χορτάζονται. Ἀλλὰ καὶ ἔρημος τῶν θεραπευσόντων
· οἱ γὰρ κύνες ἔλειχον τὰ ἕλκη αὐτοῦ, οἰα
μηδενὸς ὄντος τοῦ ἀποσοβήσοντος τούτους. Ἄρα οὖν
ἐν τοσούτοις δεινοῖς ὤν ὁ Δάζαρος ἐβλασφήμησεν·
ἢ ἐλοιδόρησε τὴν τρυφὴν τοῦ πλουσίου; ἢ τὴν ἀπανθρωπίαν
κατέκρινεν; ἢ τὴν πρόνοιαν ἐμέμψατο;
Οὐδὲν τούτων ἐνόησεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς φιλοσοφίας
ἐκαρτέρει. Πόθεν δῆλον; Ἀφ´ ὧν οἱ ἄγγελοι
αὐτὸν ἀποθανόντα ἐδέχοντο. Οὐκ ἂν γὰρ, εἰ γογγυστὴς
παρ´ ἀγγέλωῦ δορυφορίας, ἀπέθανε δὲ καὶ ὁ πλούσιος,
καὶ ἐτάφη. Τῷ ὄντι γὰρ καὶ ζῶντος κατ
ρυγμένη αὐτοῦ ἦν ἡ ψυχὴ, ὡς τάφον περιφέρουσα
τὴν σάρκα. Διὸ καὶ ἀποθανὼν οὐχ ὑπὸ ἀγγέλων
ἔξψῃσᾳςῷόηηίῃφμᾳ φοο,μ,, μων κωα, σροιήος τς μηι αιρωος τος νπηπληλ
τόπου ἄξιος, τῷ γοῦν εἰπεῖν, ὅτι ἐτάφη, τοῦτο παρῃνίξατο ὁ Κύριος, ὅτι καὶ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ τὸν κατωτάτω
τόπον καὶ ζοφώδη ἔλαχεν.
