κύριος τοῦ δούλου
ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ ἧ
οὐ γικώσκει, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος
κὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει.» Οὐαὶ τοῖς τοιούκοις
δούλοις, οἶ χάρισμα λαβόντες πνευματικῆς
ἐπιστασίας, διαφθείρουσι τὴν ἐμπιστευθεῖσαν αὐτοῖς
οἰκοννοίαν καὶ πίνουσι μὲν, καὶ μεθύσκονται, εἴτε
αἰαθητῶς ταῦτα βούλοιο νοεῖν· συμβαίνει γὰρ καὶ
τοῦτο τοῖς κακοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν ἡγεμόσι, κατασπαταλῶσι
τῶν πτωχικῶν χρημάτων· εἴτε καὶ μέθην
ὧοτῆν δέλεες τὴν ποραφορὰν τοῦ νοῦ, καὶ ἐν δόγμασι
καὶ ἐν χρήμασι. Τύπτῳσι δὲ οἱ τοιοῦτοι προστάται
σοὺς παόας καὶ τὰς παιδίσκας, φημὶ δὴ, τοὺς ἐν τῇ
Ἐκκλησίᾳ ἀσθενεστέρους σκανδαλίζοντες, τύπτουσιν
αὐτῶν τὴν συνείδησιν. Ὁ γὰρ ἀσθενὴς καὶ μικρόψυχος
ἰδών ἐμὲ τὸν ἀρχιερέα κακῶς διεξάγοντα
τὴν ζωὴν, τύπτεται τὴν συνείδησιν σκανδαλιζόμενος,
καὶ πληγὰς δέχεται ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ ἀσθενέπτερος
γίνεται. Ταῦτα δὲ πάντα συμβαίνει τῷ
πονηρῷ δούλῳ ἐκ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι, Ὁ Κύριός μου
χρονίζει ἐλθεῖν· ἀπὸ ῥᾳθυμίας γὰρ, καὶ τοῦ μὴ
ἐνθυμεῖσθαι τὴν ὥραν τῆς τελευτῆς, τὰ τοιαῦτα γίνονται.
Εἰ γὰρ ἐνενοοῦμεν, ὅτι ἥκει ὁ Κύριος καὶ
ἐπὶ θύραις ἡ τελευτὴ καὶ συντέλεια τῆς ζωῆς ἡμῶν,
ἦττον ἂν ἡμαρεάνομεν. ἂλλ´ ὅρα καὶ τὴν τιμωρίαν.
Διχοτομήσει, φησὶν, αὐτὸν, τουτέστι, στερήσει
τοῦ χαρίσματος τοῦ διδασκαλικοῦ. Ἵνα γὰρ μή τις
νομίσῃ ὅτι συμβαλεῖται αὐτῷ τὸ χάρισμα, πρὸς τὸ
μὴ σφοδρότερον κολασθηναι, Πῶς, φησὶ, συβαλεῖται
αὐτῶ τὸ χάρισμα, ὅπου γε γυμνὸς τούτου
εὑρίσκεται τότε; τὸ γὰρ διχοτομηθῆναι, τοῦτο σημαίνει,
Τὸ στερηθῆναι τῆς χάριτος. Εὐρίσκεται γὰρ
Α ἐλεεινὸς τὸτε σάςξ ὢν καὶ οὐ πνεῦμα· ἐπεὶ τότε
ἐσμὲν ἐν πνεύματι, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ὅτε Πνεῦμα
Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ἡμῖν· ὁ δὲ μὴ πνεύματι στοιχήσας,
ἀλλ´ ἐν σαρκὶ ὧν, καὶ ἄμοιρος εὐρεθείς πνευματικῆς
πολιτείας, μετὰ τῶν ἀπίστων τάττεται, οἷα σἰν
τῷ ἀπίστῳ κόσμῳ κατακρινόμενος, ὡς μηδὲν ὡφεληθεὶς
ἀπὸ τῆς δοκούσης πίστεως· ἡ γὰρ ἀληθὴς
πίστις ἐν αὐτῷ οὐκ ἦν· εἰ γὰρ ἀληθὴς πίστις ἐν
αὐτῷ ἦν, οἰκονόμος ἂν ἦν πιστός· νῦν δὲ ἐπεὶ πίνων
Σν καὶ μεθύων. καὶ διαθείρων τὰ δεσποτικὰ,
οὐκ εἶχε τὴν ἀληθῆ πίστιν, ἡν ἀπαιτοῦνται οἱ οἰκοΚει
Βο ἰηιοι.
ὁμοι· καλῶς ἄρα μετὰ τῶν ἀπίστων τίθεται τὸ μέρος αὐτοῦ· στερηθεὶς γὰρ τοῦ χαρίσματος καὶ γυμνωὥεὶς,
κολοβὸς εὐρίσκεται καὶ οὐχ ὁλόκληρος.
ε 