ἀκούσας
ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος, ὡργίσθη, καὶ πέμψας τὰ
στρατεύματα αὐτοῦ, ἀπώλεσε τοὺς φονεῖς ἐκείνους,
κἀὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησεν.» Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπείθειαν ὑποσημαίνει,
ἄσπερ καὶ ἡ τοῦ ἀμπελῶνος. Πλὴν ὅσον ἐκείνη μὲν
τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ, αὕτη δὲ χαρὰν γαμήλιον,
ἤτοι τὴν ἀνάστασιν δηλοῖ. Δείκνυσι δὲ αὕτη καὶ χείρονα
πλημμελήσαντας τούτους τῶν ἐν τῇ προτέρᾳ
παοαβολῆ Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ καρποὺς ἀπαιτούμενοι,
ἐφόνευσαν τοὺς ἀπαιτητάς· οὗτοι δὲ εἰς γάμους καλούμενοι,
τὴν μιαιφονίαν ἐπεδείξαντο· ἀνθρώπῳ
οὖν βασιλεῖ ὁμοιοῦται ὁ Θεὸς, οὐ γὰρ φαίνεται οἷός
ἐστιν, ἀλλ´ οἷον δεῖ πρὸς ἡμᾶς φαίνεσθαι. Ὅταν μὲν
οὖν ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκωμεν, τοῖς ἀνθρωπίνοις
ἐλαττώμασιν ὑποκείμενοι, ὡς ἄνθρωπος φαίνεται
ἡμῖν ὁ Θεός· ὅταν δὲ ὡς θεοὶ περιπατῶμεν, τότε
ἵσταται ὁ Θεὸς ἐν συναγωγῇ Θεῶν. Ὥσπερ
αῦν καὶ ὅταν ὡς θηρία ζῶμεν, γίνεται· καὶ ἐκεῖνος
ἡμῖν πάνθηρ, καὶ ἄρκτος, καὶ λέων· ποιεῖ δὲ
γάμον τῷ Υἱῳ αὐτοῦ, συνάπτων αὐτὸν πάσῃ
ψυχῇ ὡραίᾳ. Νυμφίος γὰρ ὁ Χριστὸς, νύμφη δὲ ἡ
Ἔκκλησία καὶ ἡ ψυχή. Δοῦλοι δὲ ἀποσταλέντες
πρότερον, οἱ περὶ τὸν Μωσέα εἰσὶν, οἷς οὐκ ἐπείσθησαν
οἱ Ἑβραῖοι, ἀλλὰ παρεπίκραναν τὸν Θεὸν ἑν
τῆ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἔτη, καὶ οὐκ ἠθέλησαν τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν χαράν παραδέξασθαι τὴν
πνευματικήν. Εἶτα ἀπεστάλησαν ἄλλοι δοῦλοι, οἱ
προφῆται. Ἀλλὰ καὶ τούτων τοὺς μὲν ἀπέκτειναν,
ὡς τὸν Ἡσαΐαν· τοὺς δὲ ὕβρισαν, ὡς τὸν Ἰερεμίαν,
εἰς λάκκον βορβόρου ἐμβαλόντες. Οἱ δὲ μετριώτεροι
παρῃτήσαντο, ὁ μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν ἀπελθὼν,
τουτέστιν, εἰς φιλόσαρκον βίον καὶ τρυφηλὸν
ἀπονεύσας· ἀγρὸς γὰρ ἑκάστου ἴδιος τὸ σῶμα ὁ
δὲ εἰς τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ, τουτέστιν, εἰς τὸν φιλοκερδῆ
βίον· οἱ γὰρ ἔμποροι, φιλοκερδέστατον
γένος. Δείκνυσιν οὖν ἡ παραβολὴ, ὅτι οἱ ἀποτυγχάνοντες
τοῦ πνευματικοῦ γάμου, καὶ τῆς πρὸς Χριστὸν
συναφείας καὶ ἑστιάσεως, διὰ δύο ταῦτα ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀποτυγχάνουσιν· ἢ διὰ τὰς σωματικἀς
ἡδονὰς, ἢ διὰ τὸ τῆς φιλοκερδείας πάθος. Λρι
στον δὲ ἐνταῦθα ὀνομάζει, καίτοι ἀλλαχοῦ δεῖπνον
αὐτὸ λέγων· οὐκ ἀλόγως· δεῖπνον μὲν γὰρ, ὡς ἐν
κσχάτοις καιροῖς τελείως φανέντος τοῦ τοιούτου άΚμου,
καὶ πρὸς τῇ ἑσπέρᾳ ἤτοι τῷ τέλει τῶν αἰώνων·
ἄριστον δὲ, διότι καὶ ἐν τοῖς προτέροις αἰῶσιν
Κἀπεκαλύπτετο τὸ μυστήριον, εἰ καὶ ἀμυδρότερον.
Ταῦροι δὲ καὶ σιτιστὰ, ἡ Παλαιὰ καὶ ἡ Νέα Διαθήκη.
Ἡ μὲν γὰρ Παλαιὰ, ἐμφαίνεται διὰ τῶν ταύρων·
ζωοθυσίας γὰρ εἶχεν· ἡ δὲ Νέα, διὰ τῶν σιτιστῶν·
ἄρτους γὰρ προσφέρομεν νῦν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ,
τ ἐτυμώτερον ἂν κληθεῖεν σιτιστὸ, ὡς ἐκ σίτου
ασυνιστάμενοι. Καλεῖ τοίνυν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἵνα φάγωμεν
καὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς ἀγαθὰ καὶ τὰ τῆς
Νέας. Ἀλλὰ καὶ ὅταν ἴδῃς τινὰ ἐρμηνεύοντα τὰ
θτῖα λόγια σαφῶς, γίνωσκε τὸν τοιοῦτον σιτιστὰ
βρώματα διδόναι οἱονεὶ γὰρ σιτίζει καὶ ἐμβρωματίζει
τοὺς ἁπλουστέρους, ὁ σαφῶς διδάσκων. Ζητήσεις
δὲ ἐνταῦθα πῶς λέγει 