ἀγαπᾷν αὐτὸν ἐξ
δλης τῆς καρδίας, καὶ ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως, καὶ
ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, καὶ τὸ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, πλεῖόν ἐστι πάντων
τῶν ἀλοκαυτωμάτων καὶ τῶν θυσιῶν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς
ἰδών, ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη, εἶπεν αὐτῷ· Οὐ μακρὰν
εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, Καὶ οὐδεὶς οὐκ
έτι ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι.» Ὁ μὲν Ματθαῖός
φησιν, ὅτι πειράζων προσῆλθεν, ὁ δὲ Μάρκος ἐνταῦθα
λέγει, ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη. Ἄρα οὖν ἐναντιοφω
νοῦσι; Οὐχ’, ἀλλ´ εἰκὸς πρῶτον μὲν αὐτὸν ὡς πειράζοντα
ἐρω· σαι, εἶτα ὡφεληθέντα ἀπὸ τῆς ἀποκρίσεως
τοῦ Χριστοῦ, καὶ νουνεχῶς ἀποκριθέντα, ἐπαινεθῆναι.
Ὅρα δὲ καὶ τὸν ἔπαινον, πῶς οὐχὶ τέλειον
αὐτὸν εἶναι μαρτυρεῖ. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι Ἐντὸς εἴ τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ οὐ μακρὰν εἰ. Τίνος δὲ
ἕνεκεν ὅλως ταύτην τὴν ἐρώτησιν προεβάλλετο τῷ
Χριστῷ ὁ νομικὸς οὗτος; Νομίζων ἐπιλήψεσθαι τοῦ
Χριστοῦ ὡς ἐπιδιορθωσομένου τὸν νόμον, καὶ διὰ τοῦτο
κσηγορήσιιν αὐτοῦ ὡς ἀντιθέτου τῷ νόμω, Ἀλλ´
ὁ Κύριος δεικνύων αὐτῷ ὅτι ἀπὸ τοῦ μὴ ἔχειν ἀγάπην,
ἀλλὰ τῶ φθόνῳ τήκεσθαι, ἔρχεται ἐπὶ τὰ τοιαῦτα
ἐρωτήματα, φησὶν, ὅτι πρώτη καὶ μεγάλη ἐντολὴ,
τὸ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, ὅευτέρα δὲ ὁμοία, τὸ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον. Πῶς δὲ ὁμοία; Διάτι ὑπ´
ἀλλήλων συγκρατοῦνται. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
ᾷγαπᾷ καὶ τὸ ποίημα αὐτοῦ· οἰκειότατον δὲ τῶν
ἠοιημάτων, ὁ ἄνθρωπος, ὥστε ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
ἀγαπήσει καὶ πάντας ἀνθρώπους, ὅ τε τὸν πληαίον
ἀγαπῶν, πολλῶ μᾶλλον τὸν Θεόν. Εἰ γὰρ
ἀνθρώπους ἀγαπᾷ, τοὺς πολλάκις ἀφορμὴν σκανδάλων
καὶ μίσους παρέχοντας, πολλῷ μᾶλλον τὸν Θεὸν
τὸν ἀεὶ εὐεργετοῦντα. Ἄκουε δὲ καὶ τοῦ Κυρίου· Ὁ
ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσει. Ὡρᾷς ὅτι
ἀπὸ τοῦ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν τηροῦμεν τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ, αἱ ἄὲ ἐντολαὶ αὐτοῦ πᾶσαι περὶ τῆς εἰς ἀλλήλους
στοργῆς διαλαμβάνουσι. Καὶ πάλιν, Ἐν τούτῳ
γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπάτε
ἀλλήλους. Ὁρᾷς πάλιν, πῶς ἐκ τοῦ ἁγαπᾷν
ἀλλήλους συνίσταται τὸ ἔχειν φιλίαν πρὸς τὸν Χριστὸν,
καὶ εἶναι αὐτοῦ μαθητὰς καὶ φίλους; Σκόπει
δὲ πῶς πάσος τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἀπηριθμήσατο.
Ἔστι γαρ ψυχῆς δύναμις, ἡ ζωώδης· ἢν
αἰνίττεται ἐν τῷ εἰπεῖν, ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς. Τὸν θυμὸν
γάρ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ὅλα διδόναι τῇ ἀγάπῃ
τοῦ Θεοῦ βούλεται. Ἔστι καὶ ἐτέρα δύναμις ψυχῆς,
ἡ καλουμένη φυτικὴ, ἥτις λέγεται θρεπτικὴ καὶ αὐξητική.
Καὶ ταύτην οὐν δοτέον ὅλην τῷ Θεῷ. Ἔστι δὲ καὶ ἡ λογικὴ δύναμις, ἣν ὡνάμασεν ὀ νόμος διάκοιαν.
Πάσας τοίνυν τὰς πῆς ψυχῆς δυνάμεις ἀναθετέον τῇ ἀγάπῃ,
ἐΚαὶ 