σήμερον καὶ
αὔριον καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται
προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω Ἰερουσαλήμ.» Φθόνω διατηκόμενοι
οἱ κατάρατοι Φαρισαῖοι ἐκφοβεῖν πειρῶνσαι
τὸν Κύριον καὶ τὸν Ἡρώδην ἐπαπειλοῦσιν αὐτῷ·
οὐ γὰρ ἤθελον αὐτὸν ὁρᾷν θαυματουργοῦντα, ἵνα μὴ
τῷ πλήθει τῶν σημείων ἐφέλκηται τοὺς ὄχλους, καὶ
τῇ τοῦ λόγου δυνάμει διδάσκων ἐπιστρέφῃ πρὸς.
αυτόν. Προφασίζονται οὖν τὸν Ἡρώδην, καὶ κήδεσθαι
τοῦ Σωτῆρος σχηματίζονται. Ἐκεῖνος δὲ
εἰδὼς τὰς καρδίας αὐτῶῶν, πράως τε καὶ συνεσκιασμένως,
ὡς ἔθος αὐτῷ, ἀποκρίνεται αὐτοῖς, καί φησιν,
Εἴπατε τῇ ἀλὼπεκι ταύτῃ· καὶ δοκεῖ μὲν ἀλώπεκα
τὸν Ἡρώδην ὀνομάζειν, τοὺς θαρισαίους δὲ
μᾶλλον, εἴ τις ἀκριβῶς σκοποίη.. Οὐ γὰρ εἶπε, τῇ
ἀλώπεκι ἐκείνῃ, ἀλλὰ ταύτῃ, μέσῃ τινὶ χρώμενος
φωνῇ, καί γε εὐφυῶς. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ ἐνικῶς εἰπεῖν
ἀλώπεκι, τὸν Ἡρώδην δέδωκεν ἐκείνοις ὑπολαβεῖν,
διὰ δὲ τοῦ δεικτικῶς φάναι ταύτῃ, αὐτοὺς ἐκείνους
τοὺς δολεροὺς ᾖνίξατο· τῷ ὄντι γὰρ τὸ τῆς ἀλώπεκος
πανοῦργον καὶ δύστροπον οἱ Φαρισαῖοι ἐπεδείκνυτο.
Ὅρα δέ μοι πῶς πρὸς τὴν κακουργίαν αὐτῶν
ἀποκρίνεται αὐτοῖς. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι διὰ τὰς ἱάσεις
φθονοῦντες τὸν ἀκ τοῦ Ἡρώδου φόβον αὐτῷ ἐπέσειον
αὐνὸς, ὅπερ ἠπίστατο λυπεῖν ἐκείνους, τοῦτο λέγει·
Ἠλωὺ γὰρ, φησίν, ἐπιτελῶ ἐάσεις, καὶ δαιμόνια ἐκὄάλλω
· ὡς γὰρ προείρηται, διὰ τοῦτο ἐδίωκον αὐτὸν,
ἵνα μὴ τῇ τῶν παραδόξων ἐπιδείξει χρώμενος σαγηνεύῃ
πολλοὺς εἰς τὸ πιστεύειν αὐτῷ. Τὸ δέ, σήμερον
καὶ αὔριον, πλείονας ἡμέρας δηλοῖ. Ὥσπερ οὖν
καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ λέγειν,
Σήμερον καὶ αὔριον γίνεται τόδε, οὐ πάντως τοσοῦ
τῳ διαστήματι τὸ ἔργον περικλείοντες, ἀλλὰ τὸ ταχέως
γενήσεσθαι δηλοῦντες· οὔτως οὖν καὶ ὁ Χριστὸς
εἰπὼν, ὅτι Ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον, καὶ αὔριον, καὶ
τῆ τρίτῃ ἡμέρᾳ τελειοῦμαι, οὐ πάντως τοῦτο ἐδήλωσε,
τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναγκαίως τελειωθῆναι,
ἀλλὰ τὸ συντόμως τὸν θάνατον αὐτοῦ γενήσεσθαι δηλοῖ
Πλὸν δεῖ με σήμερον καὶ αὕριον, τουτέστι χρόνον
τιν ὰ προσιεῖναι ἐνταῦθα θαυματουργοῦντα, καὶ
τῆ ἐχομένῃ πορεύεσθαι εἰς Ἰερουσαλήμ· ἐκεῖσε γὰρ
ἀαώρισα ἐμαυτῷ τὸ πάθος. Ἐπειδὴ γὰρ ἑκεῖνοι ἔλεγον
αὐτῷ· Ἔξελθε, ὅτι Ἡρώδης μέλλει σε φονεύειν,
ἐν τῆ Γαλιλαίᾳ δὲ ταῦτα ἔλεγον, ἐκείνης γὰρ Ἡρώδης
ἦρχε, δείκνυσιν αὐτοῖς, ὅτι καὶ πολλὰ βουλευομένῳ
Ἡρώδῃ οὐκ ἕσται αὐτὸν ἀνελεῖν· οὐ γὰρ ἐν
Γαλιλαία. ἀλλ´ ἐν Ἰερουσαλὴμ προώρισται αὐτῷ παεῖν.
Ἵνα δέ σοι καὶ τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου σαφέστερον
ἐκθῶμαι, μὴ νοήσῃς ὅτι δεῖ με σήμερον
καὶ αὔριον πορεύεσθαι, ἀλλὰ στῆθι ἄχρι τοῦ σήμε.Κρον
καὶ αὔριον· καὶ οὔτως εἰπὲ τὸ, τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι,
οἷον πολλάκις ἀριθμοῦντες εἰώθαμεν λέγειν,
Ἐγὼ Κυριακῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ ἐξέρχομαι,
ούχ ὡς μέλλων καὶ ἐν τῇ Κυριακῇ, καὶ ἐν τῇ δευτέρα
ἐξελθεῖν, ἀλλ´ ἀπαριθμούμενος μόνον τὰς δύο, ἵνα
δηλώσω τὴν τρίτην. Οὔτως οὖν καὶ ὁ Κύριος ἐνταῦθα
πτπερ ἀπαριθμούμενός φησι, Δεῖ με σήμερον καὶ
αὕριον, εἶτα τῇ τρίτῃ πορεύεσθαι εἰς Ἰερουσαλήμ·
ἐκεῖσε γάρ μοι τὸ τέλος ἀφώρισται. Καθάπερ δὲ
ὰνωτέρω ἐξείπομεν, οὐχὶ ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραις περικλείων
τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ὁ Κύριος, ταῦτά φησιν,
ἀλλὰ πλείονας μὲν ἡμέρας, πλὴν οὐ πάνυ μακρόν
τινα χρόνον ὑποσημαίνει· ὡσανεὶ γὰρ τοιαῦτά φησι·
πρὸς τοὺς αὐτῷ διαφθονουμένους· Τί τὸν ἐμὸν μελεπᾶσεθάνατον
· ἰδον μετ´ ὀλίγον τοῦτο γίνεται. Ὅταν
δὲ ἀκούσῃς, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἔξω Ἰερουσαλὴμ ἀπολάσθαι
προφήσην, μὴ νόμιζε βίαν ἀναγκαστικὴν
Ἰουδαίοις ἐπάγεσθαι εἰς τὸ τοιαῦτα δρᾷν, ἐκ τοῦ τὰ
ποιαῦτα γράφειν, ἀλλὰ τῇ μιαιψόνῳ αὐτῶν προαιρέαει
ἀκολούθως λέγεσθαι τοῦτο· ὥσπερ ἂν εἰ λῃστὴν
ὸρῶν μιαιφονώτατον ὁδοστατοῦντα εἴποιέν τις, Οὐκ
ἐνδέχεται τὴν ὁδὸν ταύτην, ἐν ἧ ὁ λῃστὴς τοὺς ὁδεύοντας
ἐνεδρεύει, καθαρὰν αἱμάτων εἶναι· πάντως γὰρ
τοῖς ἔργοις τοῦ ληστοῦ τὸ ἀκόλουθόν φησιν. Οὕτως οὖν κἀν τῇ Ἰερουσαλὴμ λῃστῶν ἐγκαθημένων τῶν
Φαρισαίων καὶ Γραμματέων, οὐκ ἐνεδέχετο ἐν ἄλλῳ χωρίῳ, ἢ πάντως ἐν τῷ τῶν λῃστῶν, ἀπολέσθαι τὸν
ιῶν προφητῶν Δεσπότην· ἐνεθισθέντες γὰρ τοῖς αἵμασι τῶν δούλων, καὶ τὸν Κύριον ἀποκτενοῦσι,
