πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα
ὅταν αὐτὸν ἐθεώρει, προσέπιπτεν αὐτῷ, καὶ ἕκραζε
λέγοντα ὅτι, Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ πολλὰ
ἀπετίμα αὐτοῖς, ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν.»
Τίνες ἦσαν οἱ Ἡρωδιανοί; Ἢτοι οἱ στρατιῶται τοῦ
Ἠρώδου, ἢ αἴρεσίς τις νεοφανὴς, δογματίζουσα τὸν
Ἡρώδην αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, διὰ τὸ ἐπ´ αὐτοῦ
πέρας δέξασθαι τὴν τῶν Ἰουδαῖκῶν βασιλέων διαἑαμήν.
Ἡ γὰρ προφητεία τοῦ Ἰακὼβ διελάμβανεν,
ὅτε ἐκλείψουσιν οἱ ἐξ Ἰούδα ἄρχοντες, τότε τὸν
Χριστὸν ἐλθεῖν. Ἐπεὶ οὖν ἐπὶ τῶν Ἡρώδου χρόνων
οὐδεὶς ἦν Ἰουδαῖκὸς ἄρχων, ἀλλ´ αὐτὸς ἡρχεν ἀλλόφυλος
ἂν, Ἰδουμαῖος γὰρ ἦν, ἐνόμισάν τινες αὐτὸν
εῖναι τὸν Χριστὸν, καὶ αἷρεσιν συνεστήσαντο, οὗτοι
τοίνυν ἐπεχείρουν ἀπολέσαι τὸν Κύριον. Ὁ δὲ
ἀναχωρεῖ· οὔπω γὰρ ἦν ὁ τοῦ πάθους καιρός. Ἄμα
δὲ καὶ ἵνα πλείονας εὐεργετήσῃ, διὰ τοῦτο ἀναχωρεῖ
ἀπὸ τῶν ἀγνωμόνων· καὶ γὰρ ἠκολούθησαν αὐτῷ
πολλοὶ, καὶ ἱάσατο αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ οἱ Τύριοι καὶ
οἱ Σιδώνιοι, ἀλλόφυλοι ὄντες, ὡφελοῦντο. Οἱ δὲ
σιννενεῖς αὐτοῦ ἐδίωκον αὐτόν. Οὕτως οὐδὲν ὄφελος
συγγενείας, εἰ μὴ τρόπος ἀγαθὸς εἴη. Καὶ οἱ μὲν
ἀλλογενεῖς ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν μακρόθεν, οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι, πρὸς αὐτοὺς ἐρχόμενον ἐδίωκον. Ὅρα
δὲ καὶ τὸ ἀφιλόδοξον αὐτοῦ· καὶ γὰρ ἵνα μὴ ἐνοχλῶαιν
αὐτὸν οἱ ὓχλοι, πλοιάριον ἐπιζητεῖ, ὡσὰν ἐμβὰς
αὐτῷ, ἀνενόχλητος τηροῖτο. Μάστιγας δὲ λέγει τὰς
νόσους· καὶ γὰρ ὄντως αἱ νόσοι πολλὰ ἡμέν εἰς
παιδείαν συμβάλλονται, μαστιγοῦντος ἡμᾶς, ὡς
πατὴρ παῖδας, τοῦ Θεοῦ. Νόησον δὲ καὶ ὅτι οἱ μὲν
Ἠρωδιανοὶ, οἱ σάρκινοι καὶ δερμάτινοι, ἀποκτεῖνα»
βούλονται τὸν Ἰησοῦν. Ἡρώδης γὰρ, δερμάτινος
ἑρμηνεύεται. Οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπὸ τῶν οἴκων αὐτῶν
καὶ ἀπὸ τῶν πατρίδων αὐτῶν, τουτέστι τῶν πρὸς
τὴν σάρκὰ σχέσεων ἐκεῖνοι ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ.
ἄθεν καὶ αἱ μάστιγες αὐτῶν θεραπεύον·αι αἱ
ἁμαρτίαι λέγω, αἱ τὸ συνειδὸς μαστίζουσαι, καὶ τὰ
πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα ἐκδιώκονται. Πρόσχες δὲ
Κτι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ προστάττει ὁ Ἰησοῦς, ἵνα
προσκαρτερῇ αὐτῷ πλοιάριον διὰ τοὺς ὄχλους, ὅπως
μὴ θλίθωσίν αὐτόν. Ἰησοῦς γάρ ἐστιν ὁ ἐν ἡμῖν λόγος,
ὃε προστάττει, ἵνα τὸ πλοιάριον ἡμῶν, τουτέστι
τὸ σῶμα, προσκαρτερῇ αὐτῷ, καὶ μὴ ἐμβάλληται εἰς τὸν κλύόωνα τῶν τοῦ βίου πραγμάτων, ἵνα μὴ
θλίβωσιν οἱ ὄχλοι, αἱ τῶν πραγμάτων ταραχαὶ, τὸν ἐν ἡμῖν Χριστόν.
Καὶ 