«Ὁείπατε ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀκουσθήσεται ἐν τῷ
φωτὶ,» νῦν πρὸς τοὺς φίλους αὐτοῦ τὰ τελειότερα
διαλέγεται. Τὰς γὰρ ἀκάνθας ἑξελὼν ἥδη, σπείρει
τὸ ἀγαθὸν σπέρμα. Λέγω δὲ ὑμῖν τοῖς φίλοις μου·
τὰ γὰρ πρότερον λεγόμενα οὐ πρὸς αὐτοὺς ἦσαν,
ἀλλὰ πρὸς τοὺς Φαρισαίους· ὑμῖν οὖν λέγω τοῖς φίλοις
μου· οὐ πᾶσι γὰρ ἀρμόζει ὁ λόγος οὗτος, ἀλλ´ οἶ
ἐξ ὅλης ψυχῆς ἡγάπησαν αὐτὸν, καὶ οἶ δύνανται λέγειν
· Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ·
Τοῖς τοιούτοις ἀρμόζει αὕτη ἡ παραίνεσις. Μὴ φοβηθῆτε,
φησὶν, ἀπὸ τῶν ἁποκτεινόντων τὸ σῶμα, καὶ
μηδὲν τούτου πλέον βλάπτειν ἐχόντων. Εἰς γὰρ μικρὸν
ἡ ἀπ´ αὐτῶν ζημία περιίσταται, σῶμα βλαπτόντων,
ὃ τὸ οἰκεῖον πείσεται, κἂν αὐτοὶ μὴ βλάψωσιν.
Ἐκεῖνον δὲ ἄξιον φοβεῖσθαι τὸν οὐ μμόνον σῶμα κολάζοντα,
ἀλλὰ καὶ ψυχὴν, τὸ ἀθάνατον χρῆμα ἀθανάτοις
κποβάλλοντα τιμωρίαις, καὶ ταύταις ἐν πυρί, εἰς
Ἀνδρίαν οὖν πνευματικὴν ἀλείφει τοὺς αὐτοῦ φίλους
ὁ Χριστὸς, μάρτυρας αὐτοὺς ἐργαζόμενος, καὶ τὸν
τῶν ἀνθρώπων φόβον ἀπ´ αὐτῶν ἐκβάλλων. Ἄνθρωποι
γὰρ, φησὶ, μέχρι τοῦ φθαρτοῦ σώματος ἐκτείνουσι
πὰς ὁργὰς, καὶ πέρας αὐτῶν τῆς καθ´ ἡμῶν ἐπιβουλῆς
ὁ τῆς σαρκὸς θάνατος· Θεοῦ δὲ κολάζοντος, οὐ μέχρι
μόνης σαρκὸς ἡ ζημία στήσεται, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ συνυπάγεται
ταῖς αἰκίαις ἡ ἀθλία ψυχή. Σημείωσαι δὲ
ἐντεῦθεν, ὅτι τοῖς ἁμαρτωλοῖς ὁ θάνατος πρὸ, τιμωρίαν
ἐπάγεται, κἀνταῦθα κολαζομένοις διὰ τοῦ ἀποκτείνεσθαι,
κἀκεῖσε μετὰ ταῦτα εἰς γέενναν ἐμβαλλομένοις.
Ἐξετάζων δὲ τὴν λέξιν, καί τι ἕτερον
ἐννοήσεις. Ὅρα γὰρ ὅτι οὐκ εἶπε· φοβήθητε τὸν μετὰ
τὸ ἀποκτεῖναι βάλλοντα εἰς τὴν· γέενναν, ἀλλ´, ἐξουΚσίαν
ἔχοντα βαλεῖν. Οὐ γὰρ πάντως οἰ ἀποθνήσκοντες
ἀμαρτωλοὶ βάλλονται εἰς τὴν γέενναν, ἀλλ´ ἐν τῇ
ξουσίᾳ κεῖται τοῦτο τοῦ Θεοῦ, ὥστε καὶ τὸ συγχώρεῖν.
Τοῦτο δὲ λέγω διὰ τὰς ἐπὶ τοῖς κεκοιμημένοις
γενομένας προσφοράς καὶ τὰς διαδόσεις, αἰ οὐ μικρὰ
συντελοῦσι τοῖς καὶ ἐν ἁμαρτίαις βαρείαις ἀποθανοῦσιν.
Οὐ πάντως οὗν μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι βάλλει εἰς
τὴν γέενναν, ἀλλ´ ἐξουσίαν ἔχει βαλεῖν. Μὴ τοίνυν
ἐλλείψωμεν ἡμεῖς, σπουδάζοντες δι´ ἐλεημοσυνῶν καὶ
πρεσβειῶν ἐξιλεοῦσθαι τὸν ἐξουσίαν μὲν ἔχοντα βαλεῖν,
οὐ πάντως καὶ τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ χρώμενον,
ἀλλὰ καὶ συγχωρεῖν δυνάμενον. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τὸλ
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας θάνατον ἐγκατάλειψιν οἵονται
Θεοῦ· Μὴ τοῦτο, φησίν, ὑμεῖς οἰηθῆτε. Οὐ γὰρ ὡς
ἐγκαταλιμπανόμενοι ὑπ´ ἐμοῦ, μέλλετε θνήσκειν. Εἰ
γὰρ καὶ τῶν στρουθίων τῶν πωλουμένων οὐδὲν ἀνεπίληστον,
πολλοῦ δεῖ ὁ ὑμέτερος θάνατος των ἐμῶν
φίλων γενέσθαι, ὡς μὴ προνοουμένου ὑμῶν ἑμοῦ
Τοσαὐτην γὰρ ὑμῶν ποιοῦμαι τὴν πρόνοιαν, ὥστε
ἔκαστα τῶν ὑμετέρων εἰδέναι λεπτῶς, καὶ οἷον
ἠριθμημένας ἔχειν τὰς τρίχας ὑμῶν· κἂν τοίνυν εἰς
πειρασμὸν ἐάσω ὑμᾶς εἰσελθεῖν, χορηγήσω πάνίως
καὶ τὴν εἰς τὸ ὑπομεῖναι δύναμιν. Πολλάκις δὲ ε.
τινα ἀσθενῆ ἴδω, οὐδὲ ἐμπεσεῖν αὐτὸν συγχωρήσιω
πειρατηρίῳ. Κηδεμῶν γὰρ ὤν, καὶ πάντα εἰδὼς.
καὶ ἠριθμημένα ἔχων καὶ τὰ λεπτότατα, ἐκάστῳ τὸ
κατ´ ἀξίαν καὶ τὸ πρόσφορον οἰκονομῶ. Ἐπιτηρήα ·
δὲ εὑρήσεις ἐν τῇ Γραφῇ ἀριθμούμενα πάντα τὰ ἀνδρεῖα,
καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας φθάσαντα, καὶ ἄξια
»ἀπλῶς θείας ἀπαριθμήσεως. Κεφαλὴν οὖν ἐκάστου
τῶν πιστῶν τὴν χριστοπρεπῆ πολιτείαν νοητέον.
Τρίχας δὲ ταύτης τὰς κατὰ μέρος νεκροτέρας τοῦ
σώματος πράξεις, αἶ ἀριθμοῦνται παρὰ Θεῷ, καὶ ἐν
λόγῳ τίθενται. Αἰ γὰρ τοιαῦται ὑμῶν πράξεις θείας
ἐπισκσπῆς ἀξιοῦνται. Νοοῦσι δέ τινες, πέντε στορου
θία, τὰς πέντε αἰσθήσεις, αἱ δύο ἀσσαρίων πωλούμεναι,
τουτέστι διὰ Καινῆς καὶ Παλαιᾶς Διαθήκης
ἀνεπίληστοί εἰσι παρὰ τῷ Θεῷ. Ὧν γὰρ αἱ αἰσθήσεις
ῥυθμίζονται καὶ προσάγονται τῷ λόγῳ, ὥστε μὴ
εἶναι ἀχρεῖαι εἰς πνευματικὴν βρῶσιν, οὐτοι ἀνεπίληστοι
τῷ Κυρίω
