ἐξελθοῦσαι, ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείου· εἶχε
δὲ αὐτὰς τρόμος καὶ ἕκστασις· καὶ οὐδενὶ οὐδὲν
κἷπον· ἐφοβοῦντο γάρ.» Οὐδὲν μέγα οὐδὲ ἄξιον
τῆς τοῦ Ἰησοῦ θεότητος φρονοῦσαι αἱ γυναῖκες
περὶ αὐτοῦ, παρακάθηνται τῷ τάφῳ, καὶ μύρα
ὰνοοάζουσιν. ἵνα κατὰ τὸ ἔθος τῶν Ἰουδαίων ἀλείψωσι
τὸ σῶμα, ὡς ἂν μένῃ εὐῶδες, καὶ μή τι δυσῶδες
ἑκ τῆς διαλύσεως πάθῃ· ἅμα δὲ καὶ τὰ
μύρα ξηραντικήν τινα δύναμιν ἔχοντα, τὴν ὑγρότητα
τοῦ σώματος ἀναπίνοντα, ἄσηπτον αὐτὸ τηροῦσι.
Τοιαῦτα ἐφρόνουν αἱ γυναῖκες· καὶ λίαν πρωῖ,
Κσεα ἐ ιμὲν Ματθαῖος ὀὼὲ Σαββάτων, ὁ δὲ Αουκᾶε,
ὄρθρου βαθέος, φασὶ, μιᾶς τῶν Σαββάτων, τοῦτ´ ἔστι.
τῆς πρώτης τῶν τῆς ἐβδομάδος ἡμερῶνάββτ
γὰρ τὰς τῆς ἑβδομάδος ἡμέρας ὡνόμαζον, μίαν δὲ,
τὴν πρώτην) ἀναστᾶσαι ἔρχονται πρὸς τὸ μνημεῖον,καὶ
διαλογίζονται τίς ἀποκυλίσει τὸν λίθον· ἐν ὅσω δὲ
ταῦτα ἐλογίζοντο αὗται, ἄγγελος ἀπεκύλισε τὸν λίθον
μὴ αἰσθομένων τῶν γυναικῶν. Ὁ καὶ ὁ Ματθαῖος
λέγει, ὅτι μετὰ τὸ ἐλθεῖν τὰς γυναῖκας, ὁ ἄγγελος
ἀπεκύλισε τὸν λίθον· τοῦτο δὲ παρεσιώπησεν ὁ Μάρκος,
ὡς τοῦ Ματθαίου εἰπόντος παρὰ τίνος ἀπεκυλίσθη
ὁ λίθος. Εἰ δὲ ὁ μὲν Ματθαῖός φησι τὸν ἄγγελον
καθῆσθαι ἐπὶ τῷ λίθῳ, ὁ δὲ Μάρκος, ματὰ τὸ
εἰσελθεῖν εἰς τὸ μνημεῖον ἰδεῖν αὐτὸν τὰς γυναῖκας
ἔσω καθήμενον, οὐ δεῖ ταράττεσθαι. Ἐνδέχεται γὰρ
ὅν εἶδον ἔξω καθήμενον, ὥς φησιν ὁ Ματθαῖος, ἐπὶ
τῷ λίθῳ, τοῦτον ἰδεῖν πάλιν ἔσω ἐν τῷ μνημείῳ,
προλαβόντα τὰς γυναῖκας καὶ εἰσελθόντα. Τινὲς δὲ
λέγουσιν ὡς ἄλλαι μὲν ἦσαν αἱ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
γυναῖκες, ἄλλαι δὲ αἱ παρὰ τῷ Μάρκῳ· ἡ μέντοι
Μαγδαληνὴ, ἡ πάσαις παρηκολούθει, θεραή τις
ούσα καὶ διάπυρος τὴν σπουδήν· εἶπεν οὕν ταῖς
γυναιξιν ὁ φανεὶς ἐκεῖνος· Μὴ ἐκθαμβεῖσθε. Ποάτερον
γὰρ ἀπαλλάττει ταύτας τοῦ δέους, εἶτα καὶ
περὶ τῆς ἀναστάσεως εὐαγγελίζεται. Ἐσταυρωμένον
δὲ αὐτὸν ὀνομάζει· οὐ γὰρ ἐπαισχύνεται τὸν σταυρόν·
οὗτος γάρ ἐστιν ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὸ
τῶν ἀγαθῶν κεράλαιον. Ἐγέρθη. Πόθεν δῆλον; Οὐ
γάρ ἐστιν ὧδε· καὶ θέλετε πιστωθῆναι; δε ὁ τόπος
Ἀαου Κθηκαν αὐτόν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ τὸν λίθον
κπῆρεν, ἵνα δείξῃ τὸν τόπον· ἀλλ´ θπάγετε, εἴπατε
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ. Τὸν Πέτρον
χωρίζει ἀπὸ τῶν μαθητῶν, ὡς κορυφαῖον κατ´ ἆξοχὴν
αὐτὸν ὁνομάζων ἐκτὸς ἑκείνων· ἢ ἐπειδὴ ἡρνήσατο
ἃ Πέτρος, ἐὰν ἦλθον καὶ εἶπον αἱ γυναῖκες, ὅτι
Προσετάγημεν εἰπεῖν τοῖς μαθηταῖς, εἶπεν ἄν ὁ
Πέτρος· Ἐγὼ ἡρνησάμην· λοιπὸν μαθητὴς αὐτοῦ
οὐκ εἰμί· ἀπέβαλεν οὖν ἐμὲ, ἑβδελύξατό με. Τούτου
οὖν ἕνεκεν προστίθησι τὸ, Καὶ τῷ Πέτρῳ, ἵνα
μὴ σκανδαλισθῇ ὁ Πέτρος, ὡς αὐτὸς μὴ λόγου ἀξιιοθεὶς,
οἷα ἀρνησάμενος, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ συντάπ
σεπλαι τοῖ· μαθηταῖς ἄξιος ὤν. Εἰς δὲ τὴν Γαλιλαίαν
πέμπει αὐτοὺς, τῶν θορύβων καὶ τοῦ πολλοῦ φόβου
ὑπεξάγων τῶν Ἰουδαίων. Ἐκράτησε μέντοι τὰς γυναῖκας
φόβος καὶ ἕκστασις, τουτέστιν, ἔκπληξις,
ἐπί τε τῇ θέᾳ τοῦ ἀγγέλου, καὶ ἐπὶ τῷ φρικώδει τῆς
ἀναστάσεως, καὶ διὰ τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον.
Ἐροβοῦντο γάρ· ἢ τοὺς Ἰουδαίους ἐφοβοῦντο, ἢ τῷ φόβῳ συνεχόμεναι τῷ ἁπὸ τῆς ὀπτασίας, καὶ
τὸν νοῦν ἀπώλεσαν. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐπιλαθόμεναι καὶ ὧν ἤκουσαν
vεα. θ-. 