ἑώρακε, καὶ ἤκουσε, τοῦτο μαρτυρεῖ·
καὶ τὴν μαρτυρὶαν αυτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει. Ὁ λαβὴν
αὐτοῦ την μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθής ἐστιν. Ὁν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ὀήματα
τοῦ Θεοῦ λαλεῖ. Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ
Θεὸς τὸ Πνεῦμας» Συγκρίνει ἑαυτὸν ὁ Πρόδρομος τῷ
Χριστῷ, καί φηοτνζ ὅτι Ἐκεῖνος μὲν ἄνωθεν ἔρχεται
ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐπάνω πάντων ἐστὶν, ἐξηρημένος
πάντων καὶ τὴν Πατρῴαν ὑπεροχὴν ἀποσώζων· ἐγὼ
δὲ ἐκ γῆς ὢν, γήῖνα λαλῶ, εὐτελῆ καὶ ταπεινὰ, ὡς
πρὸς σύγκρισιν τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας. Ἐπεί.
τοιγε καὶ τὰ αὐτοῦ τοῦ Προδρόμου, θεῖα ἦσαν· ὡς
δὲ πρὸς τὰ τοῦ Χριστοῦ συγκρινόμενα, πολὺ τὸ χθαμαλὸν
ἔχουσιν. Ἐκεῖνος, φησὶν, ὃ ἑώρακε καὶ ἤκουσε,
λαλεῖ· τουτέστιν, ἃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἤκουσε, καὶ ἃ
ἐώρακεν, ἤγουν, ἃ ἀκριβῶς οἶδεν, ἐκεῖνα λαλεῖ καὶ
Ἅαρτυρεῖ. Ἀλλὰ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς τῶν
μὴ τῇ ἀληθείᾳ προσεχόντων λαμβάνει. Ὀς δὲ λάβῃ
τὴν μαρτυρίαν, ἤτοι τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ, ἐσφράγισεν,
ἀντὶ τοῦ, ἔδειξεν, ἐβεβαίωσεν, ὅτι ὁ Θεὸς
ὲληθής ἐστιν. Ὁ γὰρ τῷ παρὰ Θεοῦ ἀπεσταλμένῳ
πιστεύων, τῷ Θεῷ πιστεύει, καὶ λοιπὸν σφραγίζει.
καὶ ἀποδείκνυσιν, ὅτι ὡς ἀληθεῖ ὄντι ἐπίστεοσεν·
ῶσπερ οὖν πάλιν ὁ ἀπιστῶν τῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἀπεσταλμένῳ, δεικνύει, ὅτι ψεύστης ἐστὶ, καὶ διὰ
τοῦτο οὐκ ἐπίστευσεν αὐτῷ, οἷα δὴ ψευδομένῳ· ὥστε
ὁ τῷ Χριστῷ πιστεύων, δείκνυσι τὸν Θεὸν ἀληθῆ ἐξ
αὐτοῦ τούτου πάντως, τοῦ πιστεῦσαι τῷ παρ´ αὐτοῦ
ὰπεσταλμένῳ. Πρόδηλον γὰρ, ὄτι ὡς ἀληθεῖ ὄντι
αὐτῷ ἐπίστευσε, καὶ εἰκότως. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
τάντες, φησὶ, μέτρῳ τὴν ἐνέργειαν ἔλαβον τοῦ
Πνεύματος· αὐτῷ δὲ τῷ Χριστῷ οὐκ ἐκ μέτρου δέδωκε
μίαν τυχὸν ἢ δύο ἐνεργείας, ἀλλ´ αὐτὸς τὸ
Πνεῦμα ὁλόκληρον ἔχει οὐσιωδῶς Τοῖς μὲν οὐν προφήταις
ὁ Θεὸς καὶ δίδωσι τὸ Πνευμα, ἤτοι τὴν ἐνέρκαιαν
τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐν μέτρῳ δίδωσι· Χριστῶ
ἄὲ οὔτε ἐν μέτρῳ, οὔτε ὅλως δίδωσιν· ἔχει γὰρ αὐτὸ
οὐσιωδῶς ὁ Χριστός. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι ὁ Χριστὸς,
ἃ ἤκουσε παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνα λαλεῖ, μὴ
νόμιζε αὐτὸν ἐνδεᾷ ὄντα γνώσεως, παρὰ τοῦ Πατρὸς
μανθάνειν· ἀλλ´ ἐπεὶ πάντα. ὅσα εἶδεν ὁ Υἱὸς φυσικῶς,
πάντα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ,
τούτου ἕνεκεν λέγεται παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀκούειν,
σα οἶδεν· ὥσπερ εἰ ἴδοις υἱὸν κατὰ πάντα τῷ πατρὶ
ἐοικότα, λέγεις ὅτι Πάντα ἐκ τοῦ πατρὸς ἔχει, ἀντὶ
τοῦ Οὐδενὶ ἄλλῳ ὅμοιος ἀπέβη, ἢ τῷ πατρί. Ἀκούων
δὲ ἀπεστάλθαι, ὡς ἀκτῖνα νόησον οπὸ τοῦ ἡλίου τοῦ,
Πατρὸς, αὐτὸν ἀποσταλῆναι. Ἱ οὐχ οὕτω λέγομεν. ἅτι
ἥλιος, ἀντὶ τοῦ, ἔπεμψε τῇ γῇ, Καὶ οὐδέ που τὴν
ἀκτῖνα, ἑτέρας οὐσίας λέγομεν εἶναι, ἢ ὑσ έραν τοῦ
ἡλίοω. λῆτως οὖν καὶ τὸν Υἱὸν ἀπεστάλθαι τῷ κόσμῳ
παρὰ τοῦ νοητοῦ ἡλίου, τοῦ Πατρὸς, ὡς ἀπαύγασμα
καὶ ἀκτῖνα, καὶ φῶς, καὶ ὡς ἂν βούλοιο, καθ´ ὅσον
ἐνγωρεῖ, καλεῖν αὐτόν. Οὐκ ἄκαιρον δὲ εἰπεῖν, ἐνταῦθα
τοῦ λόγου γενομένου, πῶς ἔχει ὁ Υἱὸς τὸ
Πνεῦμα, καὶ πῶς λέγεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Υιοῦ. φησὶ
γὰρ καὶ ὁ Ἀπόστολος· 