ὑμεῖς οὖν γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι
ᾗ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.
Ἀπέριττον ποιήσας τὸν μαθητὴν αὐτοῦ ὁ Κύριος,
καὶ γυμνώσας αὐτὸν πάσης βιωτικῆς· μερίμνης καὶ
μετεωρισμοῦ, καὶ κοῦφον ἀπεργασάμενος, ἤδη καὶ
αηρέπην αὐτὸν ποιεῖ. Δεῖ γὰρ τὸν ὑπηρετεῖν θέλοντα,
κοῦφον εἶναι καὶ εὐθαλῆ, διό φησιν· Ἕστωσαν ὑμῶν
αἱ ὁσούες περιεζωσμέναι, ὅπερ ἕστιν, Ἔτοιμοι πάντατε
ομίνεσθε πρὸς τὰ Κργα τοῦ Δεσπότου ὑμῶν, Καὶ
οἱ λύχνοι καιόμενοι· ὅπερ ἔστι, Μὴ ἐν σκότει καὶ
ἀκρισίᾳ διάγετε, ἀλλ´ ἔστω ὑμῶν τὸ τοῦ λόγου φῶς,
πάντα ὑποδεικνύον τὰ πρακτέα καὶ μὴ πρακτέα.
Ἔστιν οὖν νὺξ ὁ κόσμος οὗτος. Ἐζωσμένοι δὲ τὰς
ὀσφύας, οἱ τὴν πρακτικὴν μετιόντες. Τοιοῦτον γὰρ
τὸ σχῆμα τῶν ἐργατικῶν, οἷς δεῖ καὶ τοὺς λύχνους
προσεῖναι καιομένους. Δεῖ γὰρ τῇ πρακτικῇ προσεῖναι
καὶ τὸ τῆς διακρίσεως χάρισμα, ἵν´ ἔχοι διαγινώσκειν
ὁ πρακτικὸς, οὐ μόνον τί χρὴ ποιεῖν, ἀλλὰ
καὶ τὸ πῶς. Πολλοὶ μὲν γὰρ τὸ καλὸν ἐποίησαν, οὐ
καλῶς δέ· οἱ τοιοῦτοι οὗν τὰς μὲν ὀσφύας ἦσαν
περιεζωσμένοι· ἔπραττον γὰρ, τοὺς δὲ λύχνους
οὐκ εἰχον καιομένους, τουτέστιν, οὐκ εἶχον
τὴν ἐκ τοῦ λόγου διάκρισιν, ἀλλ´ ἢ εἰς τύφον ἐνἑπεσον,
ἢ εἰς ἄλλον ἀπονοίας κρημνόν. Νοήσεις δὶ
καὶ τοῦτο, ὅτι πρῶτον αἱ ὀσφύες ἡμῶν περιζώννυνται,
εἶτα οἱ λύχνοι καίονται. Πρῶτον γὰρ πρᾶξις,
αῖτα θεωρία, ἥτις ἐστὶ τοῦ νοῦ ἔλλαμψις. Λύχνος
γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν, ὃς ὅταν ἔχῃ τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτῷ λάμπον, τότε λέγεται καίεσθαι· σπουδάσωμεν
οὖν ἀρετὴν ἀσκεῖν, ἵνα τοὺς δύο λύχνους ἡμῶν καιομένους
ἔχωμεν, τόν τε ἐνδιάθετον λόγον, καὶ τὸν
προφορικὸν, τὸν μὲν ἐνδιάθετον διὰ παντὸς ἀστράπτοντα
ἐν τῇ ψυχῇ, τὸν δὲ προφορικὸν ἐν τῇ γλώσσῃ.
Ὁ μὲν γὰρ ἔνδον ἡμᾶς φωτίζει, ὁ δὲ διδασκαλικὸς
καὶ προφορικὸς λύχνος τοὺς ἄλλους. Καὶ ἡμεῖς ὦμεν
ὄμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν Κύριον ἑαυτῶν,
πέσε ἀναλύσει ἐκ τῶν γάμων· τίς δὲ οὗτος ὁ Κύριος,
ἢ ὁ Χριστὸς ὁ Ἰησοῦς; Ὅς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
ἀναλαβὼν ὡς νύμφην, καὶ ἐνώσας ἑαυτῷ, γάμον
ἐποίησεν εἰς σάρκα μίαν αὐτῇ κολληθείς, μᾶλλον δὲ,
οὐχ ἔνα γάμον ποιεῖται, ἀλλὰ πολλούς· καθ´ ἑκάοτην
γὰρ ἡμέραν νυμφεύεται ἐν οὐρανῷ τὰς τῶν ἀγίων
ψυχκς, ἅς παριστάν.ι αὐτῷ Παύλος, ἢ ἵ τις κατὰ
Παῦλον, καρθένους ἀγνάς. Ἀναλύει δὲ ἐκ τῶν ἐν
οὐρανοῖς γάμων, τάχα μὲν καθολικῶς ἐν τῇ καθόλου
συντελείᾳ, ὅτε ἀπ´ οὐρανοῦ ἐλεύσεται ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρός. Τάχα δὲ καὶ καθ´ ἐκάστην ὥραν ἐν τῇ με
ρικῇ τοῦ καθ´ ἕνα συντελείᾳ ἀοράτως καὶ ἀπροσδοκήτως
ἐφιστάμενος· μακαριος οὗν ἐκεῖνος, ὅν εὐρήσει
περιεζωσμένον μὲν τὴν ὀσφὺν, οἷα δὴ τῷ πρακτικῷ
μέρει τῆς κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας θεραπεύειν τὸν
Ρεὸν ἑτοιμασθέντα, ἔχοντα δὲ τὸν λύχνον τοῦ λόγου
καὶ τῆς διακρίσεως καιόμενον, καὶ μὴ μόνον πράτ·
τοντα τὸ καλὸν, ἀλλὰ καὶ καλῶς· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
τὴν θεωρίαν, οἰόν τιν α λύχνον δεξάμενον· διὰ γὰρ
τοῦ τὴν ὀσφὺν περιεζῶσθαι περιγίνεται ἡμῖν καὶ ὁ
καιόμενος λύχνος τῆς θεωρίας, μᾶλλον δὲ οἱ δύο
λύχνοι, ὅ τε ἐνδιάθετος καὶ ὁ προφορικός· τῷ τοιούτω
οὖν θεράποντι θεράπων ὁ Κύριος γίνεται. Περιζώσεται
γὰρ, φησὶ, καὶ ἀνακλινεῖ αὐτούς. Καὶ παρελθὼν
διακονήσει αὐτοῖς· περιζώννυται μὲν οὖν ὁ Θεὸς
καθὸ οὐχ ἅπασαν τὴν τῶν ἀγαθῶν χόσιν ἡμῖν ἐπιχορηγεῖ,
ἀλλ´ ἀναστέλλει ταύτην· τίς γὰρ δύναται
χωρῆσαι Θεὸν, ὅσος ἐστί; Καὶ δῆλον ἐκ τῶν Σεραφὶμ
καλυπτομένων διὰ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ θείου φωτός·
ἀνανλίνει δὲ τοὺς καλοὺς δούλους· ὅλους γὰρ δι´
δλων ἀναπαύει· ὡς γὰρ ὁ ἀνακεκλιμένος ὅλον τὸ
σῶμα ἀναπαύει, οὕτω καὶ ἐν τῇ μελλούσῃ παρουσίᾳ
ὄλοι δι´ ὅλων οἱ ἅγιοι ἀναπαύονται. Ἐνταῦθα μὲν
γὰρ τῷ σώματι ἄνεσιν οὐχ εὐρίσκουσιν, εκεῖσε δὲ
σὺν ταῖς ψυχαῖς καὶ τὰ πνευματικὰ αὐτῶν καὶ τὰ
θεῖα σώματα ἀφθαρσίαν κληρονομήσαντα, πάσης
ἀναπαύσεως ἀπολαύουσιν καὶ Κσται ὁ εὸς τὴ πάοττις
ἐν πᾶσιν αὐτοῖς· διακονεῖ δὲ τοῖς ἀξίοις, ἀμειβόμενος
αὐτοὺς τοῖς ἴσοις· καὶ ὥσπερ αὐτοὶ αὐτῷ διηκόνησαν,
οὕτω καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ὑπηρετῶν καὶ δαψιλῆ αὐτοῖς
παρέχων τράπεζαν, καὶ τὴν τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων
τρυφὴν χαριζόμενος. Φυλακὴν δὲ δευτέραν
καὶ τρίτην νοήσαις ἂν τὰς διαφόρους ὥρας τῆς ζωῆς
ἡμῶν. Οἷόν τι λέγω· Ὥσπερ ὁ ἀγρυπνῶν ἐν τῇ δευτέρᾳ
καὶ τρίτῃ φυλακῇ, δοκεῖ ἐγρηγορώτατος εἶναι
ὗται γὰρ αἱ ὧραι τῆς νυκτὸς μάλιστα ὕπνου παρεκτικαὶ
τοῖς ἀνθρώποις καὶ πρώτου ὕπνουῖ οτων
νόει μοι καὶ ἐν τῇ διαφόρῳ καταστάσει τῆς ζωῆς
ἡμῶν εἶναι ὥρας τὰς μακαρίους ἡμᾶς ποιούσας,
ἐὰν εὑρεθῶμεν γρηγοροῦντες. Ἦρπασέ τις τὰ χρήματά
σου, τεθνήκασί σοι παῖδες, ἐσυκοφαντήθης·
ἀὰν ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς οὐ καταπέσῃς, ἀλλ´
ἐγρηγορώς εὐρεθείς τῷ Θεῷ καὶ Δεσπότῃ, καὶ μηδὲν
ἔξω τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν ἀναγκασθῇς πρᾶξαι, ὄντως
ἐγρηγορότα σε εὔρεν ἐν δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ φυλακῇ,
τουτέστιν, ἐν καιρῷ δεινῷ, καὶ ὕπνον θανατώδη, καὶ
κατάπτωσιν ταῖς χαύναις ψυχαῖς παρέχοντι· δεῖ οὐν
ἐγρηγόρσεως· οἰκοδεσπότῃ γὰρ ἐοίκαμεν, ὃς εἰ μὲν
ἀγρυπνεῖ, οὐ δύναται οὐδὲν κατὰ τῶν αὐτοῦ χρημάτων
ὁ κλέπτης· εἰ δὲ ὑπνώδης ἐστὶ, πάντα ἄρας οἰχήσεται.
Κλέπτην δὲ ἐνταῦθα νοοῦσι μέν τινες καὶ τὸν
διάβολον, ὥσπερ καὶ οἶκον τὴν ψυχὴν, οἰκοδεσπότην
τὸν ἄνθρωπον· οὐ μὴν ἔοικε πρόσφορος εἶναι τῇ
παραβάλλεται ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου διὰ τὸ ἀπροσδόκητον,
ὡς καί τις των ἀποστόλων λέγει· Ἡ γὰρ
ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτί. Καὶ ἐνταῦθα δὲ
ὁΚύριος ἴε πῶς ἐρμηνεύει ἡμῖν, τίς ἑστιν ὁ κλέπτης·
φησὶ γάρ· Καὶ ὑμεῖς οὖν γρηγορεῖτε, ὅτι ᾖ ὥρφ οὐ
δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώτου ἔρχεται. Βασὶ δέ τινες,
ὅτι περὶ τὴν πρώτην φυλακὴν ἐγρηγοροῦντες νοούῦνται
οἱ τῶν ἄλλων ἐπιμελέστεροι· περὶ δὲ τὴν δαυτέραν
οἱ ὑποβεβηκότες· περὶ δὲ τὴν τρίτην, οἱ ἕτι τούτων
ἤττους. Ἄλλοι δὲ τὰς διαφόρους ἡλικίας ἑξηγήσαντο.
Πρώτην μὲν καθ´ ἢν νέοι ἐσμὲν, δευτέραν
δὲ, καθ´ Λν ἄνδρες, τρίτην δι, καθ´ ἡν πρεοβῦται
Μακάριος οὖν ὅστις εὑρεθῇ ἐν ὁποιαδηποτοῦν ἡλικίᾳ
ἐγρηγορώς, καὶ μὴ ἀμελῶς περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ
ἃκαλοῦ διακείμενος.
