πτύξας τὸ
βιβλίον, ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ, ἐκάθισε· καὶ πάντων
οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ Συναγωγῇ ἠσαν ἀτενίζοντες αὐτῷ.
Ἄρξατο δὲ λέγειν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Σήμερον πεπλήρωται
ἡ Γραφὴ αὔτη ἐν τοῖς ὡσὶν ὑμῶν.» Ἡβούλετο
μὲν ὁ Κύριος ἐμφανῆ ἑαυτὸν καταστῆσαι τοῖς Ἰσραηλίταις,
καὶ ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐχρίσθη
εἰς πὸ σῶσαι τοὺς ὑπ´ οὐρανόν. Θαυμασίως δὲ καὶ
τοῦτο οἰκονομεῖ. Πρὸ τῶν ἄλλων τοῖς ἐν Ναζαρὲτ
καυτὸν ἐμφανίζων, οἷς συνανετράφη· ἵνα καὶ ἡμᾶς
διδάξῃ, πρότερον τοὺς οἰκείους εὐεργετεῖν, καὶ τούτους
εκδιδάσκειν, εἶτα καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς τὴν φιλανθρωπίαν
ἐκχέειν,. Ἐπιδοθὲν δὲ αὐτῷ βιβλίον
ἀνέπτυξε, καὶ εὗρεν, οὐχ ὃ παρέτυχεν, ἀλλ´ ὃ ἠβούλετο
αὐτός. Μὴ γὰρ νόμιζε, ὅτι κατὰ συντυχίαν
ἀνοίξαντος αὐτοῦ τὸ βιβλίον, εὑρέθη ὁ τόπος ἐκεῖνος,
οὗ ἐγέγραπτο τὰ περὶ αὐτοῦ· ἀλλ´ αὐτοῦ θελήσαντος
τοῦτο ἐγένετο. Τί δὲ ἐγέγραπτο; Ὅτι πνεῦμα Κυρίου
ἔχρισέ με, τουτέστιν, ἀφιέρωσέ με. Κατέστησέ με εἰς
τὸ εὐαγγελίσασθαι τοῖς πτωχοῖς, τουτέστι τοῖς ἔθνεσιν,
ἃ οὔτε νόμον, οὔτε προφήτας ἔχοντα, τῷ ὄντι
ἐν πολλῇ πτωχείᾳ ἦσαν· οἱ δὲ συντετριμμένοι τὴν
καρδίσν, ἦσαν τάχα οἱ ἐξ Ἰσραήλ, ὡν ἡ καρδία
πρότερον μεγάλη τε ἤν καὶ ὑψηλὴ, καὶ οἶκος
Θεοῦ. Ὑστερον δὲ εἰδωλολατρησάντων, καὶ διαφόρως
ἀμαρτόντων, συνετρίβη ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ κατελύθη,
ἀντὶ τοῦ οἷκος εἶναι Θεοῦ, γενομένη σπήλαιον
λῃστῶν. Ἥλθεν οὖν ὁ Κύριος, ἵνα καὶ τούτους ἰάσηται,
καὶ τοῖς αἰχμαλώτοις δὲ ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς
ἀνάβλεψιν δῷ, τοῖς τε ἐξ ἐθνῶν καὶ τοῖς ἐξ Ἰσραήλ.
Ἀμφότερα γὰρ ταῦτα τὰ μέρη καὶ αἰχμάλωτα ἦσαν
πὸ τὸν Σατανἄν, καὶ τυφλά. Δύνανται δὲ ταῦτα
νοηθῆναι καὶ περὶ τῶν νεκρῶν· καὶ οὗτοι γὰρ αἰἱχμάλωτοι
ὄντες καὶ τεθραυσμένοι, ἀπελύθησαν τῆς
τοῦ ᾤδου ἐξουσίας διὰ τῆς ἀναστάσεως· ἐκήρυξε δὲ
καὶ ἐνιαυτὸν δεκτόν. Τίς δὲ ἦν ὁ ἐνιαυτὸς ὁ δεκτός·
Τάχα μὲν καὶ ὁ μέλλων αἰὼν, περὶ οὐ ἐκήρυξεν ὁ
Κόριος, λέγων· Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἐρωτήσετέ
με οὐδέν. Καὶ πάλιν· Ἔρχεται ὥρα ὅτε οἱ νεκροὶ
ὰναστήσονται. Δεκτὸς δέ ἐστιν ἐκεῖνος ὁ ἐνιαυτὸς
τουτέστιν, ἐπιθυμητὸς τοῖς δικαίοις καὶ ἐπέραοτος·
ὸν προσδέχονται πάντες οἱ ἐνταῦθα ἐργαζόμενοι·
Ιστι δὲ καὶ ὁ τῆς τοῦ Κυρίου ἐν σαρκὶ ἐπιδημίας
καιρὸς ἐνιαυτὸς δεκτός· περὶ οὗ ὁ Παῦλος λέγει·
