ΚΕΦΑΛ. ΙΕʹ.
Περὶ τῆς παραβάσεως τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ διὰ
τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων. Περὶ της λαναναίας.
Περὶ τῶν θεραπευθέντων ὄχλων.
Περὶ τῶν ἑπτὰ ἄρτων
«Τότε προσέρχονται τῷ Ἰφσοῦ οἱ ἀπὸ Ἰεροσολύμων
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, λέγοντες· Διατί
οἱ μαθηταί σου παραβαῖνουσι τὴν παράδοσιν τῶν
πρεσβυτέρων; οὐ γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας αὐτῶν,
ὅταν ἄρτον ἐσθίωσιν.» Εἰ καὶ πᾶσαι αἱ χῶραι εἶχον
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους, ἀλλ´ οἱ ἐντιμότεροι ἐν
Ἱερουσαλὴμ ἦσαν· διὸ καὶ οὗτοι ἐφθόνουν μάλιστα,
ὡς φιλοδοξότεροι· ἕθος δὲ εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι, μὴ
ἀνίπτοις χεραὶν ἐσθίειν, ἀπὸ παλαιᾶς παραδόσεως.
Ταύτης οὖν τῆς παραδόσεως καταφρονοῦντας ὀρῶντες
τοὺς μαθητὰς, ἐνόμισαν αὐτοὺς ἐἔουθενεῖν τοὺς
πρεσβυτέρους. Τί οὖν ὁ Σωτήρ: Οὐδὲν μὲν πρὸς
τοῦτο ἀπολογεῖται· ἀντεγκαλεῖ δὲ αὐτοῖς,
«Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Διατί καὶ ὑμεῖς
παραβαῖνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν
ὑμῶν; Ὁ γὰρ Θεὸς ἐνετείλατο, λέγων· Τίμα τὸν
πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα· καὶ ὁ κακολογῶν πατέρα
ἢ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω. Υμεῖς δὲ λέγετε·
Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί· Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ
έμοῦ ὡφεληθῇς, καὶ οὐ μὴτιμήσῃ τὸν πατέρα αὐτοῦ
ἢ τὴν μητέρα· καὶ ἠκυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ
Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν.» Οἱ μὲν φαρισαῖοι
κατηγόρουν τῶν μαὸητῶν, ὡς ἐντολὴν τῶν πρεσβυτέρων
παραβαινόντων· ὁ δὲ Χριστὸς δεικνύει αὐτοὺς
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον παραβαίνοντας· ἑδίδασκον γὰρ
τοὺς παῖδας μηδὲν διδόναι τοῖς γονεῦσιν, ἀλλ´ ἀνατι.
θέναι ὅσα ἔχουσι τῷ γαζοφυλακίῳ τοῦ ἱεροῦ. Ἐν γὰρ
ἐν τῷ ἱερῷ θησαυρὸς, ἐν ᾧ ὁ βουλόμενος ἔβαλλεν,
ἐκαλεῖτο δὲ ουτος γάζα. Ὁ δὲ θησαυρὸς τοῖς πένησι
διεδίδοτο. Οἱ τοίνυν αρισαῖοι πείθοντες τοὺς παῖδας
μηδὲν διδόναι τοῖς γονεῦσιν, ἀλλ´ ἀνατιθέναι αὐτὰ
τῷ θησαυρῷ τοῦ ἰεροῦ, ἐδίδασκον αὐτοὺς λέγειν ὅτι
Δῶρόν ἐστι, τουτέστιν, ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ ἐστιν,
ὧ πάτερ, ὃ ζητεῖς ἐξ ἐμοῦ ὡφεληθῆναι. Καὶ οὕτως
ἐμέριζον αὐτοὶ μετὰ τῶν παίδων τὰ χρήματα, καὶ
οἱ γονεῖς κατελιμπάνοντο ἀγηροκόμητοι· ἐποίουν δὲ
τοῦτο καὶ οἱ δανεισταί. Ἐὰν γάρ τις ἐδάνεισέ τινι
χρήματα, εἶα δύσκολος ὁ χρεώστης ἦν καὶ οὐκ ἀπεδίδου
τὸ ὀφειλόμενον, ἔλεγεν ὁ δανειστής πρὸς τοῦ
τον τὸν ἀγνώμονα χρεῶστην· Κορβάν ἐστιν ὃ ὀφείλεις
μοι, τουτέστι, δῶρον τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένον.
Ὁ οὖν χρεώστης ὡς τῷ Θεῷ ἔκτοτι ὀφείλων καὶ ἄνιν
κατέβαλλε· τοῦτο ἐδίδασκον τοὺς παῖδας οἱ Φαρισαῖοι
ποιεῖν.
«Ὑποκριταὶ, καλῶς προεφήτευσε περὶ ὑμῶν
Ἡσαΐας, λέγων· Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὐτος τῷ στόματι
αὐτῶν, καὶ τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία
αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ´ ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέβονταί
με, διδάσκοντες διὸασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων.»
Δείκνυσι διὰ τῆς Ἡσαὶου φωνῆς, καὶ περὶ τὸν Πατέρα
αὐτοῦ τοιούτους ὄντας αὐτοὺς, οἷοι καὶ περὶ
αὐτὸν εὑρίσκονται· πονηροὶ γὰρ ὄντες, καὶ διὰ τῶν
πονηρῶν ἔργων μακρύνοντες ἐαυτοὺς τοῦ Θεοῦ, στόματι
μόνον ἐλάλουν τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Μάτην γὰρ
πάντως σέβονται καὶ δοκοῦσι τιμᾷν τὸν Θεὸν, οἱ διὰ
σῶν ἔργων αὐτὸν ἁτιμάζοντες,.
ι Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον, εἶπεν αὐτοῖς·
Ἀκούετε καὶ συνίετε. Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὴν
στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον
ἐκ τοῦ στόματος, τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.» Οὐκ
ἔτι τοῖς φαρασαίοις διαλέγεται, ὡς ἀθεραπεύτοις,
τῷ ὄχλῳ δέ. Καὶ διὰ τοῦ προσκαλέσασθαι δοκεῖ τι
μᾷν αὐτοὺς, ἵνα παραδέξωνται τὸν λόγον αὐτοῦ,
καί φησιν· Ἀκούετε καὶ συνίετε, διανιστῶν αὐτοὺς
εἰς προσοχήν. Τῶν δὲ φαρισαίων αἰτιωμένων τοὺς
μαθητὰς ὡς ἀνίπτοις χεροὶν ἐσθίοντας,, ὁ Κύριος
περὶ βρωμάτων λέγει, ὅτι οὐδὲν βρῶμα κοινοῖ τὸν
ἄνθρωπον, τουτέστι μολύνει. Καὶ εἰ τὸ βρῶμα οὐ
μολύνει, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἀνίπτοις χερσὶίν ἐσθίειν.
Μολύνει γὰρ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, τὸ λέγειν ἃ μὴ
εῖ. Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτου τοὺς Φαρισαίους, μολυνομένους
ἐκ τοῦ λέγειν φθονούντων ῥήματα· ὅρα
δὲ σοφίαν, πῶς οὕτε φανερῶς τὸ ἄνιπτον ἐσθίειν
νοιμοθετεῖ, οὔτε ἀποτρέπει. Ἀλλ´ ἕτερόν τι διὰάσκει,
τὸ μὴ ἐκβάλλειν ἀπὸ τῆς καρδίας πονηροὺς λόγους.
«Τότ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἶπον
αὐτῷ· Οἶδας δτι οἱ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες τὸν λόγον,
Ἀσανλαλίσθησαν;» Οἱ μὲν μαθηταὶ διὰ τοὺς Φαρισαίους
λέγουσιν, ὅτι ἐσκανδαλίσθησαν. Πλὴν ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ ἐθορυβήθησαν· τοῦτο δὲ δῆλον ἀπὸ τοῦ
προσελθεῖν τὸν Πέτρον καὶ ἐρωτῆσαι περὶ τούτου.
Ὁ γοῦν Ἰησοῦς ἀκούσας, ὅτι ἐσκανδαλίσθησαν οἵ
δαρισαῖοι, ειπε·
«Πᾶσα φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ
οὐράνιος, ἐκριζωθήσεται· ἄφετε αὐτούς· ὁδηγοί εἰσι
τυφλοὶ τυφλῶν, τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι
εἰς βόθυνον πεσοῦνται.» Τὰς τῶν πρεσβυτέροων
παραδόσεις καὶ τὰ Ἰουδαῖκὰ ἐντάλματα λέγει ἐκριζωθήσεσθαι
· οὐχὶ τὰ τοῦ νόμου, ὡς νοοῦσι Μανιχαῖοι
· ὁ γὰρ νόμος φυτεία ἐστὶ Θεοῦ· οὐ τοίνυν οὗτος
ἐξεῤῥιζώθη. Μένει γὰρ ἡ ῥίζα αὐτοῦ, τουτέστι, τὸ
κουπτόμενον πνεῦμα. Τὰ δὲ φύλλα, ἥτοι τὸ φαινόμενον
γράμμα, ἀπεῤῥύη· οὐκ ἔτι γὰρ τὸν νόμον
καπὰ τὸ χράμμα, ἀλλὰ κατὰ τὸ πνεῦμα νοοῦμεν·
Ἀσαννιωαιμένων ἂὲ ὄντων τῶν Φαρισαίων καὶ ἀνιάτων,
εἶπε τό· Ἄφετε αὐτούς. Ἐντεῦθεν οὖν μανθάνομεν,
ὅτι τὸ σκανδαλίζεσθαι τοὺς ἐκοντὶ σκανδαλιζομένους
καὶ ἀνιάτους, οὐκ ἔστιν ἡμῖν βλαβερόν· διδασκάλους
δὲ αὐτοὺς λέγει τυφλοὺς τυφλῶν· τοῦτο δέ φησιν ὡς
ἂν ἀποστήσῃ ἀπ´ αὐτῶν τοὺς ὄχλους.
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος, εἶπεν αὐτῷ· θράσον
ἡμῖν τὴν παραβολὴν ταύτην.» Ὁ Πέτρος ἐπεὶ ᾔδει
ὅτι ὁ νόμος ἐκώλυς πάντα ἐσθίειν, δεδιὼς εἰπεῖν τῷ
Ἰησοῦ, ὅτι Σκανδαλίζομαι ἐφ´ οἷς εἶπας, φαινομένοις
παρανόμοις εἶναι· προσποιεῖται ἄγνοιαν καὶ ἐπερωτᾷ-.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν, Ἀκμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί
ἐατε Οὔπω νοεῖτε, ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς πὸ
στόμα, εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐκβάλλαται
· Τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στόματος, ἐκ τῆς
καρδίας ἐξέρχεται, κἀκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον· ἐκ
γὰρ τῆς καρδίας ἐξίρχονται διαλογισμοὶ πονηροὶ,
φόνοι, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, κλοπαὶ, ψευδομαρτυρίαι,
βλασφημίαι. Ταῦτά ἐστι τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον.
Τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶ φαγεῖν, οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.
» Ἐπιτιμᾷ τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ, καὶ ἀφροσύνην
ὀνειδίζει, ἢ ὡς σκανδαλισθεῖσιν, ἢ ὡς ἀγνοήσασι
τὸ σαφές· φησὶν οὖν, ὅτι Τοῦτο τὸ πᾶσι νοούμενον
καὶ φαινόμενον οὐ νοεῖτε; ὅτι τὰ μὲν βρώματα
οὐ μένει ἔσω, ἀλλὰ κάτω ἐξέρχονται, μηδὲν μολύνοντα
κατὰ ψυχὴν τὸν ἄνθρωπον, οὐ γὰρ λένουσιν
ἔνδον. Οἱ  ἃ λογισμοὶ ἔσωθέν τε γεννῶνται, καὶ
μένουσιν ἐκ ἵ, καὶ ἐξερχόμενοι, τουτέστιν, εἰς ἔργον
προχωροῦντες καὶ εἰς πρᾶξιν, μολύνουσι τὸν ἄνθρωπον
· ὁ γὰρ λογισμὸς τῆς πορνείας, ἔσωθέν τε μένων,
μιαίνει, καὶ ἐξερχόμενος εἰς ἔργον καὶ πραττόμενος,
κατασπιλοῖ.
Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς, ἀνεχώρησεν εἰς
τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος· καὶ ἰδοὺ γυνὴ Χαναναίᾳ
ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα, ἐκραύγαζεν αὐτῷ,
κακῶς δαιμονζεται. Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόων
» Τίνας ἔνεκεν τοὺς μαθητὰς κωλύσας εἰς ὁδὸν
ἐθνῶν ἀπελθεῖν, αὐτὸς εἰς Τύρον καὶ Χιδῶνα, τὰς
ἐθνικὰς πόλεις, παραγίνεται; Μάθε οὕν ὅτι οὐχ ὡς
κηρύζεων ἦλθεν ἐκαῖ, ἐπεὶ ὡς ὁ Μὰρκος φησί, «καὶ
ἔκρυψεν ἑαυτόν.» Ἄλλως τε, ἐποὶ εἶδε τοὺς ταρισαίσυς
μὴ δεξαμένους τὸν περὶ βρωμάτων λόγον,
μεταβαίνει ἐπὶ τὰ ἔθνη. Ἐλέησον δὲ λέγει, οὐχὶ
τὴν θυγατέρα μου· ἐκείνη γὰρ ἀναισθητεῖ, ἁλλ´ ἐμὲ
τὴν τὰ δεινὰ πάσχουσαν καὶ αἰσθανομένην, Καὶ οὐ
λέγει, Ἐλθὲ, καὶ ἴασαι, ἀλλ´ Ἐλέησον. Ὁ δὸ οὐκ ἀποκρίνεται
αὐτῇ λόγον, οὐχ ὡς καταφρονῶν, ἀλλ´ ἵνα
κείξῃ, ὅτι διὰ τοὺς Ἰουδαίους ἦλθε προηγουμένως·
καὶ ἐμφράξῃ τὰς συκοφαντίας αὐτῶν, μὴ ἐχόντων
στερον λέγειν, ὅτι τοὺς ἐθνικοὺς εὐεργετεῖ· Αμα
δὲ, ἵνα καὶ τὴν ἐπίμονον πίστιν τῆς γυναικὸς ἐπιδείξῃ.
«Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἠρώτων
αὐτὸν, λέγοντας· Ἀπόλυσον αὐτήν, ὅτι κράζει ὄπισθεν
ἡμῶν. Ὁ ὲ, ἀποκριθεὶς εἶπεν· Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ
εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.» Οἱ
μαθηταὶ βαρυνθέντες τῇ κραυγῇ τῆς γυναικὸς,
ἡρώτων, Πνα ἀπολύσῃ αὐτὴν, τουτέστι, παρεκάλουν
ὰποπέμψασθαι αὐτήν. Τοῦτο δὲ ἐποίουν, οὐχ ὡς
ἄσπλαγχνοι, ἀλλὰ μᾶλλον θέλοντες πεῖσαι τὸν Κύριον
ἐλεῆσαι αὐτήν. Ὁ δέ· Οὐκ ἀπεστάλην, φησίν, εἰ
μὴ εἰς τοὺς Ἰουδαίους, οἱ ἀπολωλότα εἰσὶ πρόβατα,
ἀπὸ κακίας τῶν ἐμπιστευθέντων αὐτά. Διὰ δὲ τού
των δημοσιεὔει τὴν πίστιν τῆς γυναικὸς ἐπὶ πλάον.
«Ἡ δὲ, ἐλθοῦσα προσεκύνησεν αὐτῷ, λέγουσα,
Κύρις, βοήθει μοι. Ὁ δὲ, ἀποκριθεὶς εἶπεν· Οὐκ ἕστι
καλθν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνῶν, καὶ βαλεῖν τοῖς
κυναρίοις. Ἐ δὲ εῖπε· Ναὶ, Κύριε· καὶ γὰρ τὰ πυνάρκα
ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς
τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν.» Ἐπεὶ εἶδεν ἡ γυνὴ
τοὸς συνηγόρους αὐτῆς τοὺς ἀποστόλους, ἀποτυχόντας,
πάλιν πρόσεισι θερμως, καὶ Κύριον ἀποκαλεῖ.
Ἐπεὶ δὲ ὁ Χριστὸς κύνα αὐτὴν ἀποκαλεῖ, διὰ τὸ τοὺς
ἐθνικοὺς ἀκάθαρτον βίον ἔχειν καὶ περὶ τὰ αἵματα τῶν
εἰδωλοθύτων ἀναστρέφεσθαι, τέκνα δὲ τοὺς Ἰουδαίους,
ἐκείνη συνετῶς ἀποκρίνεται καὶ μάλα σοφῶς ἅτι
Ἐἰ καὶ κύων εἰμὶ καὶ οὐκ ἀξία ἄρτον λαβεῖν, τουτστι
δύναμίν τινα καὶ μέγα σημεῖον· ἀλλ´ οὖν τοῦτο
τὸ μικρὸν μὲν ὡς πρὸς τὴν σὴν δύναμιν, ἐμοὶ δὲ
μέγα, δός· ὥσπερ καὶ τὰς ψίχας, οἱ μὲν τοὺς ἄρτους
ἐσθίοντες οὐ μέγα τι ἔχουσιν, οἱ δὲ κύνες μέγα, καὶ
Ἀκ τούτων τρέφονται.
«Τότ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτῇ· Πγύναι,
μεγάλη σου ἡ πίστις, γενηθήτω σοι ὡς θέλεις· καὶ
Ιάθη ἡ θυγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. Ἐφανἔρωσε
νῦν ἐ Ἰησοῦς τὴν αἰτίαν δι´ ἣν ἀνεβάλλε το
τὴν θεραπείαν ἐξ ἀρχῆς· ἵνα γὰρ ἡ πίστις καὶ ἡ
σύνεσις τῆς γυναικὸς ἀναφανῇ, διὰ τοῦτο οὐκ εὐθὺς
ἐξ ἀρχῆς κατένευσεν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ καὶ ἀποπέμπεται
μᾶλλον. Νῦν δὲ ἐπεὶ ἐξεκαλύφθη ἡ πίστις
αὐτῆς, ἐπαινεῖται, ἀκουουσα· «Μεγάλη σου ἡ
πίστις·» τὸ δὴ, Γενηδήτωσοι ὡς θέλεις, εἰπὼν, ἔδει,
ξεν ὅτι ἐὰν μὴ πίστιν εἰχεν, οὐκ ἂν ἔτυχε τῆς αἰτήσιως
· ὥστε ἐὰν θέλωμεν καὶ ἡμεῖς, οὐδὲν τὸ κωλύον
τυχεῖν ὧν θέλομεν. Σημείωσαι δὲ ὅτι κἂνἄγιοι
αἰτῶσιν ὑπὲρ ἡμῶν, ὥσπαρ θπὲρ ἐκείνης οἱ ἀπόστολοι,
ἀλλ´ οὗν ἡμεῖς ὑπὲρ ἐαυτῶν αἰτοῦντες, πλέον
ἀνύομεν. Σύμθολον δὲ ἡ Χαναναία καὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐκκλησίας. Καὶ γὰρ καὶ τὰ ἔθνη ἀπωσμένα πρότερον,
ὕστερον εἰς τὴν τῶν υἱῶν τάξιν ἀνεβιβάσθησαν,
καὶ τοῦ ἄρτου ἠξιώθησαν, τοῦ σώματος λέγω τοῦ
Κυρίου. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, κύνες ἐγένοντο, ἐκ τῶν ὡιχίων
δοκοῦντες τρέφεσθαι, τουτέστι, τῶν μικρῶν καὶ
εὐτελῶν τοῦ γράμματος. Σημαίνει δὲ ἡ Τύρος, συνοχήν
· ἡ δὲ Σιδὼν, θηρῶντες. Χαναναία δὲ, ἡτοιμασμένη
τῇ ταπεινώσει· οἱ γοῦν συνεχόμενοι τῇ κακίᾳ ἐθνικοί,
ἐν οἷς ἦσαν οἱ θηρῶντες τὰς ψυχὰς δαίμονες, οὐτοι
καὶ τῇ ταπεινώσει εἰοὶν ἡτοιμασμένοι· οἱ γὰρ δίκαιοι,
τῷ ὕῴει τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἡτοιμάσθησαν.
«Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς, ἦλθε παρὰ τὴν
θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος,
κκάθητο ἐκεῖ· καὶ προσηλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ,
ἔχοντες μεθ´ ἐαυτῶν χωλοὺς, τυφλοὺς, κωφοὺς, κυλλοὺς,
καὶ ἑτέρους πολλοὺς, καὶ ἔῤῥιψαν αὐτοὺς παρὰ
τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς·
ῶστε τοὺς ὄχλους θαυμάσαι βλέποντας, κωφοὺς λαλοῦντας,
κυλλοὺς ὑγιεῖς, χωλοὺς περιπατοῦντας, τυφλούς
βλέποντας· καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὸν Ἰσραήλ.»
Οὐ τῇ Ἰουδαίᾳ συνεχῶς ἐπιδημεῖ, ἀλλὰ τῇ Γαλιλαίᾳ,
διὰ τὴν πολλὴν ἀπιστίαν τῶν Ἰουδαίων· οἱ γὰρ Γαλιλαῖοι
πιστότεροι ἦσαν ἐκείνων. Ἵι οὖν τὴν πίστιν
αὐτῶν, πῶς καὶ εἰς τὸ ὄρος ἀνέρχονται χωλοὶ ὄντες
καὶ τυφλοὶ, καὶ οὐ κατοκνοῦσιν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς
πόδας ῥίπτονται τοῦ Ἰησοῦ, ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον δοκοῦντες
αὐτὸν, ὄθεν καὶ τῆς ἱάσεως ἔτυχον. Καὶ σὺ
οὖν ἄνελθε εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐντολῶν, ἔνθα κάθηται ὁ
Κύριος· κἂν τυφλὸς ἧε, μὴ δυνάμενος ἀφ´ ἑαυτοῦ
Ιδεῖν τὸ καλόν· κἂν χωλὸς, βλέπων μὲν τὸ καλὸν, οὐ
δυνάμενος δὲ εἰς αὐτὸ ἐλθεῖν· κἂν κωφὸς, μήτε ἄλλου
ἀκούων παραινοῦντος, μήτε ἄλλῳ παραινέσαι δυνάμενος
· κἂν κυλλὸς, τουτέστι, τὴν χεῖρα εἰς ἐλεημοαὐνην
μὴ δυνάμενος ἐκτεῖναι· κἂν ἄλλο τι νοσῇς,
Κπεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῶν ἰχνῶν
τοῦ βίου ἐκείνου ἀψάμενος, θεραπευθήση.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς
Ο αὐτοῦ, εἶπε· Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη
ἠμέρας τρεῖς προσμένουσί μοι, καὶ οὐκ ἔχουσι τί
φάγωσι, καὶ ἀπολῦσαι αὐτοὺς νήστεις οὐ θέλω, μή
ποτς ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὀδῷ.» Οἱ μὲν ὄχλοι οὐκ ἐτόλμων
ἄρτους αἰνῆσαι, ὡς ἐπὶ θεραπείᾳ ἐλθόντες. Αὐτὸς
δὲ φιλάνθρωπος ὢν, φροντίζει· ἵνα δὲ μὴ ἔχῃ τις
εἰπεῖν ὅτι, Ἄλλα ἐφόδια ἔχουσι, φησὶν, Εἰ καὶ εἶχον,
ἀνηλώθησαν ἄν· τρεῖς γὰρ ἤδη ἡμέραι εἰσί. Δείκνυσι
δὲ ὅτι καὶ μακρόθεν ἦλθον, ἐν τῷ λέγειν, Ἵνα μὴ
ἐνλωθῶσιν ἐν τῇ ὀδῷ· ταῦτα δὲ λέγει πρὸς τοὺς μαθοτὰς
διεγεῖραι αὐτοὺς βουλόμενος πρὸς τὸ εἰπτῖν
αὐτῷ, ὅτι Δύνασαι αὐτοὺς θρέψαι ὡς καὶ τοὺς πεντακισχιλίους
· ἀλλ´ ἐκεῖνοι ἀνοηταίνουσιν ἔτι.
«Καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Πόθεν
ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι, ὥστε χορτάσαι ὄχλον
τοσοῦτον;» Καίτοι ἔδει συνιέναι αὐτοὺς, ὅτι καὶ
πρότερον κλείους ἐτράφησαν ἐν ἐρημίᾳ· ἀλλ´ ἀναισθήτως
ἔχουσιν, ἵν´ ὅταν ἴδῃς τούτους ὕστερον αοφίας
τοσαύτης πλήρεις, θαυμάζῃς τὴν τοῦ ριστοῦ
χάριν.
«Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Πόσους ἄρτους ἔχετε;
Οἱ δὲ. εἶπον· Ἐπτὰ, καὶ ὀλίγαἰχθόδια. Καὶ ἐκέλευσε
τοῖς ὄχλοις ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ λαβὼν τοὺς
ἑπτὰ ἄρτους καὶ τοὺς ἱχθύας, εὐχαριστήσας ἔκλασε,
καὶ ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· οἱ δὲ μαθηταὶ τῷ
ὄχλῳ. Καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν, καὶ
ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων ἐπτὰ σπυρίδας
πλήρεις. Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν τετρακισχλιοι ἄνδρες,
χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων.» Εὐτέλειαν διδάσκων,
ἐπὶ τὴν γῆν ἀνακλίνει· εὐχαριστεῖν δὲ διδάσκων πρὸ
τροφῆς ἡμᾶς, εὐχαριστεῖ καὶ αὐτός. Ἐρωτᾷς δὲ πῶς
ἐκεῖ μὲν, καίτοι πέντε ὄντων ἄρτων καὶ πεντακισχιλίων
τῶν τραφέντων, δώδεκα κόφινοι· ἐνταῦθα δὲ
πλειόνων τῶν ἄρτων ὄντων καὶ ἐλαττόνων τῶν τραφέντων,
ἐπτὰ σπυρίδες ἐπερίττευσαν; Ἔστιν οὕνι.
εἰπεῖν, ὅτι ἢ αἱ σπυρίδες μείζους ἦσαν τῶν κοφίνων,
ἢ ἵνα μὴ ἡ ἰσότης τοῦ θαύματος εἰς λήθην αὐτοὺς
μβάλῃ. Εἰ γὰρ καὶ νῦν ἐπερίσσευσαν δώδεκα κόφινοι,
ἐπελάθοντο ἂν ἐκ τῆς ἰσότητος, ὅτι δεύτερον ἐθαυματούργησεν
ἐπὶ ἄρτοις. Σὺ δὲ καὶ τοῦτο γνῶθι, ὅτι οἱ
τετρακισχίλιοι, τουτέστιν, οἱ τὰς τέσσαρας ἀρετὰς
ἔχοντες τελείως, οὗτοι ἑπτὰ ἄρτοις, τουτέστι, πνευματιχωτέροις
λόγοις καὶ τελειοτέροις τρέφονται. Ὁ
γὰρ ἑπτὰ ἀριθμὸς, τῶν ἐπτὰ πνευματικῶν χαρισμάτων
σύμβολον· ἀναπίπτουσι δὲ ἐπὶ τὴν γῆν, ὑποκάτω
αὐτῶν τιθέντες πάντα τὰ γήῖνα, καὶ καταπατοῦντες
αὐτὰ, ὥσπερ καὶ οἱ πεντακισχίλιοι ἐπὶ τοὺς χόρτους
ἀνέπεσον, τουτέστι, τὴν σάρκα καὶ τὴν δόξαν ὑπονάτιω
αὐτῶν ἔθεντο. «Πᾶσα γὰρ σὰρξ, χόρτος· καὶ πᾶσα
ἀνθρώπου δόξα, ὡς ἄνθος χόρτου.» Ἐπτὰ δὲ σπλ.
ρίδες ἐνταῦθα τὰ περιττὰ, διότι πνευματικὰ καὶ
τελειότερα ἧσαν ἃ οὐκ ἠδυνήθησαν φαγεῖν· ἐκεῖνα
ούν ἐπερίσσευσαν ἃ ἐπτὰ σπυρίδες χωροῦσι, τουτέστιν,
ἃ μόνον τὸ ἅγιον Πνεῦμα οἶδε. «Τὸ γὰρ.
Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.»
«Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους, ἐνέβη εἰς τὸ πλοῖον,
καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Μαγδαλά.» Ἀναχωρεῖ ὁ Ἰησοῦς,
ἐπεὶ οὐδὲν ἄλλο σημεῖον ἐποίει πλείους αὐτῷς
ἀκολουθεῖν ὡς τὸ τῶν ἄρτων. Ὥστε καὶ βασιλέα αὐτὸν
ἔμελλον ποιῆσαι, ὡς Ἰωάννης φησίν. Ἵνα οὐν
φύγῃ τὴν τῆς τυραννίδος ὑποψίαν, μεταβαίνει.
