«καὶ
ἡλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι μόσχου
ἐσθίοντος χόρτον.» Καὶ τρίτον, ὅτε τὸν Σωτῆρα
καὶ Κύριον παρῃτήσαντο, εἰπόντες· Οὐκ ἔχομεν
βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Καὶ ὁ καθ´ ἕνα δὲ, ἡμῶν
συκῆ ἐστιν ἐν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Θεοῦ, τῇ Ἑκκλησίᾳ,
ἢ ἁπλῶς εἰπεῖν, τῷ κόσμῳ τούτῳ πεφυτευμένος.
Ἔρχεται οὖν ζητῶν καρπὸν ὁ Θεὸς, καὶ ἐὰν εὔρῃ σε
ἄκαρπον, ἐκκοπῆναι τοῦ βίου τούτου προστάττει· ἀ
Σὲ ἀμπελουργὸς ἱκετεύει φείσασθαι. Τίς δὲ ὁ ἀμπελουργός;
Ἢ ὁ ἄγγελος ὁ ἑκάστου φύλαξ, ἢ καὶ αὐτὸς
ὁ ἄνθρωπος· ἕκαστος γὰρ αὐτὸς ἐαυτῷ ἀμπελουργός.
Πολλάκις οὖν ἀῤῥωστίαις θανατώδεσιν, ἢ
Αλλοις κινδύνοις περιπεσόντες, Ἄφες, ὡ Κύριε, λέγομεν,
καὶ τοῦτο τὸ ἔτος, καὶ μετανοήσομεν· τουτο
γὰρ δηλοῖ τὸ σκάψαι, καὶ περιβαλεῖν κοπρίᾳ. Σκάπτεται
μὲν γὰρ ἡ ψυχή, ὅταν τὸν χοῦν τῶν βιωτικῶν
φροντίδων ἀποτινάσσηται, καὶ κουφίζηται. Κόπρια
δὲ αὐτῇ περιβάλλονται, ἢ τῆς ἀτιμοτέρας ἀγωγῆς
καὶ παρὰ πάντων καταπατουμένης θερμότης· ὅταν
γάρ τις ἀπὸ δόξης εἰς ἄδοξον βίον ἑαυτὸν ἐπιῤῥίψῃ
διὰ τὴν τῆς ψυχῆς σωτηρίαν, κόπρια λέγεται περιβαλεῖν
τῇ ψυχῇ πρὸς τὸ καρποφορῆσαι· ἐὰν μὲν
οὖν ποιήσωμεν καρπὸν, εἰ δὲ μήγε, οὐκέτι ἀφίησιν
μᾶς ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ, ἀλλ´ ἐκκόπτει τοῦδε
τοῦ κόαμου, ἵνα μὴ καταργῶμεν τὸν τόπον· τὸν γὰρ
ἀμαρτωλὸν πολυχρονοῦντα βλέπων τις, βλάπτεται,
καὶ χείρων γίνεται· καὶ οὕτως εὐρίσκεται ὁ ἁμαρτωλὸς
μήτε αὐτὸς καρποφορῶν, καὶ ἄλλῳ ἐμποδίζων
δυναμένῳ καρποφορεῖν. Εἰ δὲ ἐκκοπῇ τοῦδε
τοῦ βίου, τάχα οἱ ἐκκοπέντα αὐτὸν ἰδόντες, εἰς
αυναίσθησιν ἐρχόμενοι, μεταβαλοῦνται καὶ καρποφορήσουσι.
Τρία δὲ ἔτη λέγεται ἔρχεσθαι ὁ οἰκοδεσπότης
ἐπὶ τὴν συκῆν, τάχα μὲν καὶ διὰ τὸ τρεῖς
εἶναι τοὺς δεδομένους ἡμῖν νόμους, δι´ ὧν ἔρχεται
ποὸς ἡμᾶς ὁ Κύριος· εἰσὶ δὲ οὗτοι, ὁ φυσικὸς, δ
νομικὸς, καὶ ὁ πνευματικός. Ἔδει μὲν γὰρ τῳ
φυσικῷ νόμῳ παιδευομένους ἡμᾶς καρποφορεῖν· ἡ
γὰρ φύσις αὐτὴν διδάσκει τὸ δέον· ἐπεὶ δὲ ἄχρηστον
εὗρεν ἐν ἡμῖν τὸν φυσικὸν, ἔδωκε τὸν Μωσαῖκὸν
βοηθὸν τοῦ φυσικοῦ νόμου· ὡς δὲ καὶ οὗτος ἄχρηστος
διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ἡμῶν εὑμίσκετο, δίδωσι τιν
πνευματικόν ὅταν οὖν οἱ τρεῖς οὗτοι μὴ θελτιώσοοσι
τὴν τινος ψχὴν, μηδὲ ὑπὸ τῆς μακροζωΐας καὶ φιλανθρωπίας
βελτιωθείη, τότε δὴ εἰς τὸ μέλλον
αὰνέπι ἑᾶται· οὐ γὰρ πολλάκις ἐξαπατᾶται ὁ Θεὸς
ταῖς ὑπερημερίαις. Μήποτε δε καὶ τρία ἔτη νοήσῃς
τὰς τρεῖς καταστάσεις τῶν ἡλικιῶν; Τὴν παιδικὴν,
ἤτοι τῶν μειρακίων, ἥτις περὶ τὰ ὀκτωκαίδεκα ἔτη
λογίζεται· τὴν ἀνδρικὴν, καὶ τὴν τρίτην τῶν ἤδη
ἀρξαμένων πολιοῦσθαι. Ὅταν οὖν ἐν τῷ γήρᾳ, τῷ
τρίτῳ ἔτει, οὐ δῶμεν καρποὺς, καὶ ἔτι συγχωρηθῶμεν
ζῆσαι πρὸς τὸ περιβαλεῖν κόπρια, τὴν ἄτιμον
διὰ Χριστὸν ζωὴν ἐπανῃρημένοι, εἶτα καὶ οὕτως
ψευσόμεθα, οὐκ ἔτι φείσεται ἡμῶν ὁ Κύριος, ἀλλ´
ἐκκόψει, ἵνα μὴ καταργῶμεν τὴν γῆν καὶ ἄλλους
βλάπτοντες. Αὕτη ἡ ἐξήγησις δοκεῖ μοι εἰναι προσφυεστέρα
τῷ σκοπῷ τῷ προκειμένῳ.
