βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας,
καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος.» Ἰδοὺ
συλλήψῃ· τοῦτο τὸ ἐξαίσιον, οὗ οὐδεμία ἄλλη κατηξιώθη
· ἐν γαστρὶ δὲ εἴπεν, ἵνα δείξῃ τὸν Κύριον
ἐξαὐτῆς τῆς νηδύος τῆς Παρθένου σαρκωθέντα οὐσιωδῶς
· δικαίως δὲ ἐκλήθη Ἰησοῦς ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ
τοῦ ἡμετέρου γένους ἐλθών· τὸ γὰρ ὅνομα τοῦτο.
εἰς τὴν Ἐλλάδα γλῶσσαν μεταβαλλόμενον, Θεοῦ λέγεται
σωτηρία· Ἰησοῦς οὖν Σωτὴρ ἐρμηνεύεται,
Κτι καὶ ἰαὼ ἡ σωτηρία λέγεται. Ἔσται δὲ, φησί,
μέγας, καὶ Υὸς Ὑψίστου κληθήσεται. Μέγας μὲν
Σν καὶ ὁ Ἰωάννης, ἀλλ´ οὐκ ἔτι καὶ Υἱὸς Ὑψίστου·
ὁ δέ γε Σωτὴρ, μέγας μὲν, καθὸ ἐδίδασκεν. Υἱὸς δὲ
Ὑψίστου, διά τε τοῦτο αὐτὸδασκε γὰρ ὡς ἐξουσίαν
ἔχων), καὶ διὰ τὴν τῶν θαυμάτων παραδοξοποιίαν
· καλεῖται δὲ Υἱὸς Ὑψίστου ὁ φαινόμενος
Ὑψίστου ἦν ὁ ἄνθρωπος ὁ Υὸς τῆς Παρθάνου. Ἡν
μὲν γὰρ καὶ πρὸ τῶν αἰώνων Υἱὸς Ὑψίστου ὁ Λόγος,
ἀλλ´ οὐκ ἐκαλεῖτο, οὐδὲ ἑγνωρίζετο· ἐπεὶ δὲ ἐσαρκώθη
καὶ ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, τότε δὴ καὶ ἐκλήθη
Υἱὸς Ὑψίστου, ὀ φαινόμενος καὶ τὰ θαύματα ποιῶν
Θρόνον δὲ Δαυΐδ ἀκούων, μὴ αἰσθητὴν βασιλείαν νόμιζε,
ἀλλὰ θείαν· ἢν ἐβασίλευσεν ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη
διὰ τοῦ θείου κηρύγματος· οίκος γὰρ Ἰακὼβ, καὶ
οἱ ἐξ Ἑβραίων πιστεύσαντες· ναὶ μὴν καὶ οἱ ἀπὸ
τῶν ἄλλων ἐθνῶν· οὗτοι, γὰρ κυρίως, Ἰακὼβ καὶ
Ἰσραήλ. Πῶς δὲ λέγεται καθίσαι ἐπὶ τὸν θρόνον
Δαυΐδ; Ἄκουε· Ὁ Δαυΐδ, μικρὸς ἐν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ
· καὶ ὁ Κύριος ἐξουθενημένος, καὶ διαβεβλημένος
ὡς φάγος καὶ οἱνοπότης καὶ τέκτονος υἱὸς, καὶ
παρὰ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, τοῖς υἱοῖς Ἰωσὴφ, ἀτιμαζόμενος
· οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, φησίν, ἐπίατευον
εἰς αὐτόν· ἐκεῖνος εὐεργετῶν ἐδιώκετο· καὶ
ὁ Κύριος, θαύματα ποιῶν διεβάλλετο, καὶ ἐλιθάζετο.
Ἐκεῖνος διὰ πραότητος ἐνίκησε καὶ ἐβασίλευσε·
καὶ ὁ Κύριος, διὰ πραότητα σταυρὸν καταδεξάμενος,
ἐβασίλευσεν. Ὁρᾷς πῶς λέγεται καθίσαι ἐπὶ τὸν
θρόνον Δαυῖδ; Ὡς γὰρ ὁ Δαυὶδ τὴν αἰσθητὴν βασιλείαν
ἔλαβεν, οὕτω καὶ ὁ Κύριος τὴν νοητήν· ἡς οὐκ
ἔσται τέλος· οὐκ ἔσται γὰρ τέλος τῆς βαοιλείας τοῦ
Χριστοῦ, τουτέστι, τῆς θεογνωσίας καὶ τοῦ Χριστια.
νισμοῦ. Καὶ διωκόμενοι γὰρ, λάμπομεν χάριτι Χριστοῦ.
