ΚΕΦΑΛ. ΚΑʹ.
Περὶ τῆς φανερώσεως τοῦ Ἰησοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
τῷ ἰἰέτρῳ, καὶ ἑτέροις ὡλιεύουσιν ἐαὶ
τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριαδος. Περὶ τοῦ τ,
Ιλέτρῳ λεχθέντος· Βόσκε τὰ πρόβατά μοιι
«Μετὰ ταῦτα ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν πάλιν ὁ Ἰησοῦς
ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος· ἐφανέρωσε δὲ
οὕτως· Ἦσαν ὁμοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ Θωμᾶς ὁ
λεγόμενος Δίδυμος, καὶ Ναθαναὴλ ὁ ἀπὸ Κανᾶ τῆς
Γαλιλαίας, καὶ οἱ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ ἄλλοι ἐκ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ δύο. Λέγει αὐτοῖς Σίμων Πέτοος·
Ὑπάγω ἁλιεύειν. Λέγουσιν αὐτῷ· Ἐρχόμεθα καὶ
ἡμεῖς σὺν σοί. Ἐξῆλθον οὖν, καὶ ἀνέβησαν εἰς τὸ
πλοῖον εὐθύς· καὶ ἐν ἐκείνη τῆ νυκτὶ ἐπίασαν οὐδέν.
Πρωΐας δὲ ἤδη γενομένης ἔστη ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸν
αἰγιαλόν· οὐ μέντοι ᾔδεισαν οἱ μαθηταὶ, ὅτι Ἰησοῦς
ἐστι. Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Παιδία, μή τι
προσφάγιον ἔχετε; Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ· Οὕ. Ὁ δὲ
εἶπεν αὐτοῖς· Βάλετε εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου
πὸ δίκτυον, καὶ εὐρήσετε. Ἔβαλον οὖν, καὶ οὐκ ἔτι
αὐτὸ ἑλκῦ ται ἴσχυσαν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἰνθίων
Λέγει οὖν ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος, ὅν ἠγάπα ὁ ίησοῦς,
τῶ Ιέτρῳ· Ὁ Κύριός ἐστι. Σίμων οὖν Πέτρο- ἀνοί.
σας, ὅτι ὁ Κύριός ἐστι, τὸν ἐπενδύτην διεξώσατο
ν γὰρ γυμνὸς, καὶ ἔβαλεν ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασααν.
Οἱ δὲ ἄλλοι μαθηταὶ τῷ πλοιαρίῳ ἦλθον. Οὐ γὰρ
ἦσαν μακρὰν ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ´ ὠς ἀπὸ πηχῶν δια.
κοσίων σύροντες τὸ δίκτυον τῶν ἰχθύων.» Ἐν τῶ
εἰπεῖν, «Ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ Ἱησοῦς,» τοῦτο
δηλοῖ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι εἰ μὴ ἡθελε, καὶ αὐτὸς
εαυτὸν διὰ συγκατάβασιν ἐφανέρωσεν, οὐχ ὡρᾶτο,
τοῦ σώματος ὄυτος ἀφθάρτου. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ
τοῦ τόπου μέμνηται τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος;
Ἀεικνύων, ὅτι οὐκ ἔτι λριπὸν οὕτως ἐδεδοίκεισαν
τοὺς Ἰουδαίους ὡς πρώην, ἀλλὰ τὸ πολὺ τοῦ φόβου
ἀπεβάλοντο. Διὸ καὶ οὐκ ἔτι συγκεκλεισμένοι ἦσαν,
ἀλλὰ καὶ προέκυπτον τῆς οἰκίας, ὃ πρὶν οὐκ ἐτόλΟΑΡΟΤ
ΧΙ·
οοωροΟϛίς
μων, καὶ πανταχοῦ περιίεσαν, ὥστε ἄχοι καὶ Τιβε.
ριάδος ἰέναι, ἥτις ἀπέχουσα τῶν Ἱεροσολύμων, τῆς
Γαλιλαίας ἐστὶ θάλασσα. Ἡλίευον δὲ οἱ μαθηταί·
οὐ γὰρ εἶχόν τι ἕτερον ποιεῖν. Οὔτε γὰρ αὐτὸς αὐτοῖς
συνεχῶς συνῆν, οὑτε τὸ Πνεῦμα δοθὲν ἦν,
οὕτε τὴν διδασκαλίαν τελείως ἐγκεχειρισμένοι ἦσαν·
δοὰ τοῦτο δὴ τὴν οἰκείαν τέχνην μετίεσαν. Πέτρος
μὲν οὖν ἐργατικώτατος ὢν, οὐκ ἀνέχεται σχολάζειν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ ἔργον θερμῶς κινεῖται· οἱ δὲ λοιποὶ
συνέπονται, διὰ τὸ συνδεδέσθαι λοιπὸν ἀλλήλοις.
Ἐπιστὰς δέ αὐτοῖς κάμνουσι καὶ ταλαιπωρουλένοις,
οὐκ εὐθέως ἑαυτὸν δείκνυσι. Βούλεται γὰρ πρῶτον
αὐτοῖς εἰς διάλεξιν ἐλθεῖν· ὅθεν καὶ φησι· «Παιδία,
μή τι προσφάγιον ἔχετε;» ὡς μέλλων τι ὡνήσασθαι
παρ´ αὐτῶν. Ὡς δὲ ἀνένευσαν, καὶ κελεύσαντος
βαλεῖν εἰς τὰ δεξιὰ, ἐπέτυχον, «λέγει ὁ μαθητὴς, ὅν
ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς, τῶ Πέτρῳ· Ὁ Κύριός ἐστι.»
Πάλιν ἐνταῦθα τὰ ἰδιώματα τῶν μαθητῶν εὑρίσκομεν
δεικνύμενα. Ὁμὲν γὰρ διορατικώτερος ὁ Ἰωάν.
νης, ὁ δὲ Πέτρος θερμότερος. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν
Ἰωάννης πρῶτος ἐπέγνω τὸν Κύριον, ὁ δὲ Πέτρος
κρῶτος ἦλθε πρὸς αὐτόν. Τῷ μὲν οὖν διαζώσασθαι,
τὴν αἴδώ ἐπεδείξατο· τῶ δὲ ῥψαι ἑαυτὸν εἰς τὴν
ἐάλασσαν, τὸν πόθον ἐνέφηνεν. Οὐ γὰρ ἐκαρτέρηαεν
ὥσπερ οἱ ἄλλοι· ἀλλὰ ηχόμενος παρεγένετο,
καίτο «ὡς ἀπὸ πηχῶν διακοσίων» ἀπέχων τῆς γῆς
ἕττιν οὖν ὁ ἐπενδύτης λινοῦν τι ὀθόνιον, ὃν οἷ τε
δοίνικε καὶ οἱ Σύροι ἀλιεῖς περιελίττουσιν ἑαυτοῖς,
εἴτε γυμνοὶ ὄντες, εἴτε ἐπὶ τοῖς ἱματίοις τοῦτο ἐπικος.
Ἐπεὶ οὖν «γυμνὸς ἦν ὁ Πέτρος,» ἅτε περὶ τὴν ἄγραν πονούμενος, διὰ τὴν αἰδὼ περιελίττετα.
τὸν ἐπενδύτην τοῦτο γάρ ἐστι τὸ διαζώσασθαι], καὶ πρῶτος ἔρχεται πρὸς τὸν Κύριον. Οὐ γὰρ μικρά
τνα ῆσαν τὰ γινόμενα, ἀλλὰ μεγάλα· πρῶτον μὲν τὸ πολλοὺς συλληφθῆναι τοὺς ἰχθύας, ἔπειτα τὸ μὴ
σχισθῆναι τὸ δίκτωον
«Ὡς οὖν ἀπίβησαν εἰς τὴν γῆν, βλέπουσιν ἀνθρακιὰν
κειμένην, καὶ ὀψάριον ἐπικείμενον, καὶ ἄρτον
Λέγει αὐ, οἷς ὁ Ἰησοῦς· Ἐνέγκατε ἀπὸ τῶν ὀψαρίων,
ὡν ἐπιάσατε νυν. Ἀνέβη Σίμων Πέτρος, καὶ εἴλκυσε
τὸ δίκτυον ἐπὶ τῆς γῆς μεστὸν ἐχθύων μεγάλων ἑκατὸν
κεντηκοντατριῶν. Καὶ τοσούτων ὄντων, οὐκ ἐσχίσθη
τὸ ὁίκτυον. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Δεῦτε, ἀριστήν
σατε. Οὐδεὶς δὲ ἐτόλμα τῶν μαθητῶν ἐξετάσαι αὐτόν
· Σὺ τίς εἶ; εἰδότες, ὅτι ὁ Κύριός ἐστιν. Ἔρχεται
οὐν ὁ Ἰησοῦς, καὶ λαμβάνει τὸν ἄρτον, καὶ δίδωσιν
αὐτοῖς, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως. Τοῦτο ἤδη τρίτον
ἐφανερώθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἐγερθεὶς
ἐκ νεκρῶν.» Καὶ τοῦτο θαῦμα, ὃ βλέπουσι νῦν, τοὺς
ἄθρακας λέγω, καὶ τὸν ἐχθὺν, καὶ τὸν ἄρτον. Οὐκ
ἔτι γὰρ ἐξ ὑποκειμένης ὕλης ἐποίει, ὥσπερ πρὶν ἐν
ἐρήμῳ ἀπὸ τῶν πέντε ἄρτων, καὶ τῶν δύο ἰχθύων,
τοὺς τοῖς τοσούτοις ἀρκέσαντας, ἀλλ´ ἁπλῶς, ἐξ οὐκ
ὅντων. Εἰπόντος δὲ τοῦ Κυρίου, «Δεῦτε, ἀριστήσατε,»
οὐδεὶς ἐξετάζει, οὐδὲ τολμᾷ ἐρωτῆσαι. Οὐκ ἔτι γὰρ
τὴν αὐτὴν παῤῥησίαν εἶχον, ἀλλὰ μετὰ σιγῆς καὶ
διους ἐθαύμαζον· ᾔδεισαν μὲν γὰρ, ὅτι ὁ Κύριός
στι. διὸ οὐδὲ ἠρώτων. Τὴν δὲ μορφὴν ἀλλοιοτέραν
ὁρῶντες, καὶ πολλῆς ἐκπλήξεως γέμουσαν, αφόδρα
κατεπλήττοντο· καὶ ἐβούλοντο μέντοι περὶ αὐτῆς
ἐρωτᾷν, ἀλλὰ τὸ δέος, καὶ τὸ εἰδέναι, ὅτι οὐχ ἕτερός
τις ἠν, ἀλλ´ αὐτὸς, ἐπεῖχον τὴν ἐρώτησιν, καὶ μόνον
ἤσθιον, ἅπεραὐτοῖς ἐδημιούργησεν. Πῶς δὲ ἐδημιούργησεν;
Ἐξουσιαστικῶς. Οὐκ ἔτι γὰρ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀναβλέπει, καὶ τὸν Πατέρα ἐπικαλεῖταικεῖνα μὲν
γὰρ συγκαταβάσεως χάριν ἐγίνοντο]· κελεύει δὲ, ἀπὸ
τῶν ὀψαρίων ἐνεγκεῖν, ἵνα δείξῃ, ὅτι τὸ ὁρώμενον,
αὐκ ἦν φάντασμα. Ἀλλ´ ἐνταῦθα μὲν οὐ λέγει, ὅτι
ἔφαγε μετ´ αὐτῶν· ὁ δὲ Λουκᾶς οῃσιν ἅτι «Σηναιλλι.
ζόμενος αὐτοῖς.» Πῶς δὲ ἤσθιεν, οὐχ ἡμέτερον εἰπεῖν.
Τρόπῳ γὰρ παραδοξοτέρῳ ταῦτα ἐγένετο, οὐχ ὡς τῆς
φύσεως δεομένης βρωμάτων, ἀλλὰ συγκαταβάσεως
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀναστάσεως γινομένης. Δεικνύων
δὲ, ὅτι οὐ συνεχῶς αὐτοῖς ἐπεχωρίαζεν, οὐδὲ
ὁμοίως ὥσπερ πρώην, φησί· «Τοῦτο ἤδη τρίτον ἐφανερώθη.
» Λάμβανε δέ μοι ταῦτα καὶ κατὰ θεωρίαν,
Νὺξ μὲν γὰρ ἦν, ὅτε τὸ σκότος τῆς εἰδωλολατρείας
ἐκοάτει, πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου Χριστοῦ παρουσίας, ὅτε
κοπιάσαντες οἱ προφῆται, οὐδὲν ἐθήρευσαν. Εἰ χὰρ
καὶ ἑνὸς ἔθνους ἐδόκουν σαγηνεῦσαι τὸν Ἰσραὴλ,
ἀλλ´ οὖν ἐπεὶ καὶ οὗτος συνεχῶς εἰς εἰδωλολατρείαν
ἀπεπήδα, οὐδὲν τάχα ἐπίασαν. Ὅτε δὲ ἡ πρωΐα τοῦ
Ἡίου τῆς δικαιοσύνης ἐπέλαμψε, καὶ τὸ ἀποστολινὸν
δίκτυον ἐχαλάσθη, ἡ δεξιὰ ὄντως διδασκαλία, πρὸς
ϟν ὁνόμος καὶ οἱ προφῆται παραβαλλόμενοι, ἀριστερὰ
νοοῦνται, τότε δὴ ἕλκεται ἡ σαγήνη, καὶ προσάγον
ται τῷ Χριστῷ οὐχ οἱ ἐξ ἐθνῶν μόνοι, οὓς καὶ ἑκατὸν
εἴποις ἂν, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οἶ πεντήκοντα
νοηθεῖεν. «Ὅτε γὰρ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθοι,
τότε καὶ Ἰσραὴλ σωθήσεται.» Οἱ δὲ τρεῖς τὴν εἰς
τὴν ἁγίαν Τριάδα πίστιν δηλοῦσιν. Οἱ γὰρ σαγηνευθέντες
ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα, ἐθνικοὶ, λέγω, καὶ
Ἰουδαῖοι, ἄνευ τῆς των τριῶν προσθήκης οὐκ εἰσίν
Ἄνευ γὰρ τῆς εἰς Τριάδα πίστεως, οὐδεὶς σαγηνευθῆναι
λέγεται. Τὸ δὲ, «Δεῦτε, ἀριστήσατε,» αἴνιγμά
πι τοιοῦτον ἔχει, ὅτι μετὰ τοὺς πόνους διαδέξεται
ποὺς ἁγίους ἀνάπαυσις, καὶ τρυφὴ, καὶ ἀπόλαυσις,.
Ὅσα γὰρ τότε ἢ γεγένηται, ἢ εἴρηται, πάντα μυστηρίων
γέμει· ὥσπερ οὖν καὶ τὸ κηπουρὸν νομισθῆναι
τὸν Χριστὸν τῇ Μαρίᾳ, ἁπλοῦν μὲν δοκεῖ, ἔχει δέ τικαὶ
ὰποκεκρυμμένον. Καὶ γὰρ ἦν ὄντως αὐτὸς ὁ ἀληθὴς
τοῦ παραδείσου γεωργὸς ἐν τῷ τοῦ μνήματος κήπῳ,
καθάπερ ἐν παραδείσῳ, τὸ γυναικεῖον γένος ἀνορθούμενος,
καὶ ἀπὸ τῆς πλάνης καὶ τῆς ἀγνωσίας ἐπιστρέφων
τὴν Ἀδὰμ τὸν πρῶτον κηπουρὸν ἀπατήσασαν.
Τὸ γὰρ τὴν Μαρίαν ἐπιστρέφειν, καὶ ἀναδιδάακειν
περὶ τῆς ἀναστάσεως, τούτου δηλωτικὸν ἦν,
τοῦ τὸ γυναικεῖον γένος ἐπιστρέφεσθαι, καὶ ἀνάγεαθαι.
«Ὅτε οὖν ἠρίστησαν, λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ἀ
Ἰησοῦς· Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς με πλεῖον τούτων·
Λέγει αὐτῷ· Ναὶ, Κύριε, σὺ οἶδας, ὅτι φιλῶ σε. Δέγει
αὐτῷ· Βύσκε τὰ ἀρνία μου. Λέγει αὐτῷ πάλιν
δεύτερον· Σίμων Ἰωνᾶ ἀγαπᾶς με; Λέγει αὐτῷ·
Ναὶ Κύριε, σὺ οἰδας ὅτι φιλῶ σε. Λέγει αὐτῷ· Ποίμαινε
τὰ πρόβατά μου. Λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον·
Σίμων Ἰωνᾶ, φιλεῖς με; Ἐλυπήθη ὁ Πέτρος, ὅτι
τὐτεν αὐτῷ τὸ τρίτον· Φιλεῖς με; καὶ εἶπεν αὐτῷ·
Κόριε, σὺ πάντα οἶδας, σὺ γινώσκεις, ὅτι φιλω σε,
Λέγειαὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Βόσκε τὰ πρόβατά μου. Ἀμὴν,
ἀμὴν λέγω σοι, ὅτε ἠς νεώτερος, ἐζώννυες σεαυτὸν,
καὶ περιεπάτεις ὅπου ἤθελες, ὅταν δὲ γηράσῃς, ἐκτενεῖς
τὰς χεῖράς σου, καὶ ἄλλος σε ζώσει, καὶ οἰσει
δπου οὐ θέλεις. Τοῦτο δὲ εἶπε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ
δοξάσει τὸν Θεόν.» Ἐπειδὴ τέλος εἶχεν αὐτῷ τὰ
τοῦ ἀρίστου, τῷ Πέτρῳ τὴν προστασίαν των της
οίκουμένης προβάτων ἐγχειρίζει· οὐκ ἄλλῳ δὲ, ἀλλὰ
τούτῳ ταύτην δίδωσι, πρῶτον μὲν, ὅτι πάντων ἔκκριτος,
καὶ στόμα τοῦ χοροῦ παντός· ἔπειτα δεικνὺς
αὐτῷ, ὅτι χρὴ θαῤῥεῖν, ὡς τῆς ἀρνήσεως ἐξειλημμένης
ἐξηλειμμ.· καὶ τὴν μὲν ἄρνησιν οὐ προφέρει,
οὐδὲ ὀνειδίζει· λέγει δέ, ὅτι Εἰ φιλεῖς με,
προῖστασο τῶν ἀδελφῶν, καὶ τὴν θερμὴν ἀγάπην,
ἡν ἔλεγες ἔχειν πρός με, ὥστε ὑπεραποθνήσκειν
μου, νῦν δεῖξον. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτὸν ἐκ τρίτου, ἅμα
μέν δεικνὺς ὅσην ποιεῖται φροντίδα τῶν πιστευόντων,
καὶ ὅτι τοσοῦτον ἀγαπᾷ τὰ πρόβατα, ὥστε καὶ τῆς
εἰς αὐτὸν ἀγάπης τοῦτο ποιεῖται τεκμήριον, τὸ
τῶν προβάτων προΐστασθαι· ἅμα δὲ καὶ τῷ τρισσῷ
τῆς ἐρωτήσεως καὶ ὁμολογίας, τὸ τρισσὸν τῆς
ἀρνήσεως θεραπεύει, καὶ λόγοις ἐπανορθοῖ τὰ διὰ
λύγου γενόμενα πταίσματα. Ἔθος γέγονεν ἐκ τούτου,
τρεῖς ὁμολογίας ἀπαιτεῖσθαι τοὺς μέλλοντας
βαπτισθῆναι. Ἐρωτηθεὶς οὖν ἅπαξ καὶ δεύτερον,
αὐτὸν τὸν τὰς καρδίας εἰδότα μάρτυρα ἐπεκαλεῖτο,
οὐκ ἔτι αὐθαδειαζόμενος, οὐδὲ προπετῶς φθεγγόμενος,
ἀλλὰ τὸ, «Σὺ οἶδας,» πανταχοῦ προστιθείς
Ἐπεὶ καὶ τρίτον ἠρωτήθη, ἐταράχθη ὁ Πέτρος, μή
ποτε αὐτὸς μὲν νομίζῃ φιλεῖν, οὐ φιλεῖ δέ· ἐπεὶ
καὶ πρότερον πολλὰ νομίζων καὶ διισχυριζόμενος,
ἡλέγχετο ὕστερον, τοῦτο δὴ καὶ νῦν ἐφοβήθη· διὸ καὶ
εἰλαβῶς ἀποκρίνεται· «Κύριε, σὺ πάντα οἶδας,» καὶ
τὰ παρόντα, καὶ τὰ μέλλοντα, «σὺ οἴδας, ὅτι φιλώ σε»
νῦν, ὡς ἐμοὶ φαίνεται. Εἰ δὲ καὶ ἐς τὸ μετέπειτα
παραμενεῖ ἡ φιλία, καὶ τοῦτο σὺ οἶδας, ἐγὼ περὶ
περὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης, προαγορεύει αὐτῷ καὶ τὸ
μαρτύριον, ὅπερ ἔμελλεν ὑπομένειν. Λέγει δὲ τοῦτο,
δεικνύων διὰ τούτου, ὅτι καὶ τοῦτο ὅπερ ἐρωτᾷ αὐτὸν
περὶ τοῦ ἀγαπᾷν, οὐκ ἀπιστῶν αὐτῷ, ἐρωτᾷ
αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εἰδὼς, ὅτι ἀγαπᾷ· πῶς γὰρ
οὐκ ἀγαπᾷ ὃς καὶ μαρτυρήσειν μέλλει περὶ αὐτοῦἀλλ
´ ἵνα μᾶλλον δείξῃ τὴν αὐτοῦ τοῦ Πέτρου ἀγάπην,
καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας διδάξῃ, ὅτι ἐὰν θέλωμεν
αὐτὸν ἀγαπᾷν, οὕτω σπουδάζωμεν αὐτὸν ἀγαπᾷν,
ἐν τῷ τῶν ἀδελφῶν προΐστασθαι. Πῶς δὲ προαγορεύει
αὐτῷ τὸ μαρτύριον, ἄκουε· «Ττε ἦς νεώτε
ρος, ἐζώννυες σεαυτὸν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐπειδὴ γὰρ,
Θησὶν, ἀγαπᾷς με, καὶ πολλάκις ἐν τοῖς ὑπὲρ ἐμοῦ
κινδύνοις τὴν ψυχήν σου θεῖναι κατεπηγγείλω, θάῤῥει,
φησίν. Οὕτω γὰρ ἐμπλήσω σου τὴν ἐπιθυμίαν·
στε ἅπερ οὐκ ἔπαθες νέος ὢν, ταῦτά σε παθεῖν γεΤηρακότα.
Ἀναμιμνήσκει δὲ αὐτὸν τοῦ προτέρου
βίου, δηλῶν, ὅτι τὰ πνευματικὰ ἀντεστραμμένως
ἔχει τοῖς σαρκικοῖς. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς βιωτικοῖς ὁ
Κμὲν νέος χρήσιμος, ὁ δὲ γεγηρακὼς ἄχρηστος· ἐν δὲ
τοῖς πνευματικοῖς, ὅτε τὸ γῆρας ἐπέλθῃ, τότε λαμπροτέρα
ἡ ἀριστεία. Διεγείρων οὖν αὐτοῦ τὸν πόθον,
καὶ ἀναζωπυρῶν εἰς μαρτυρίαν, ταῦτά φησιν
Ἀἰνίττεται δὲ αὐτῷ, καὶ ὅτι σταυρωθήσεται καὶ
αὐτόςς Τὸ γὰρ, «Ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σου, καὶ ἄλλος
σε ἵώσει.» οὐδὲν ἕτερον, ἢ τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
ἔκτασιν καὶ τὰ δεσμὰ δηλοῖ. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, «Ὅτε
ἦς νεώτερος,» καὶ πάλιν, «Ὅταν δὲ γηράσῃς,» δείκνυσιν,
ὅτι τότε ὁ Πέτρος, οὕτε νέος ἦν, οὔτε γέρων,
ἀλλ´ ἀνὸρ τέλειος, Πῶς δὲ εἶπεν αὐτῷ ὁ Κύριος, ὅτι
«λλος σε ἵώσει. καὶ οἴσει ὅπου οὐ θέλεις;» καὶ
μὴν Πέτρος ἥθελε τὸ μαρτύριον. Ἥθελεμὲν, καὶ ἐπόθει
· ἀλλ´ ὃ λέγει ὁ Κύριος, τῆς φύσεως τὴν συμπάθειαν
δηλοῖ, καὶ ὅτι ἄκουσα τοῦ σώματος ἀποῤῥήγνυται
ἡ ψυχή· τοῦτο τοῦ Θεοῦ συμφερόντως οἰκονο.
μήσαντος, ἵνα μὴ ἑαυτοὺς ἀποσφάττωμεν. Οὐδεὶς
οὖν ἀπαθῶς ἀποτίθεται τὸ σῶμα, κἂν ἅγιος ᾗ. Ἐρμηνεύων
δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς ἡμῖν, ὡς ἔθος αὐτῷ,
περὶ τίνος ταῦτα εἰπεν ὁ Κύριος, φησί- «Τοῦτο δὲ
εἶπε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεόν.»
Εἶπε γὰρ, φησὶ, ταῦτα τῷ Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦς, τὸ,
«Ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σου,» καὶ τὰ ἑξῆς, σημαίνων,
Ἐτι μαρτυρήσει περὶ αὐτοῦ. Δόξαν δὲ ὀνομάζει τοῦ
Θεοῦ, τὸν τοῦ Πέτρου θάνατον. Καὶ γὰρ ὄντως δόξα
Θεοῦ ἡ ὑπὲρ αὐτοῦ ἔνστασις ἄχρι καὶ θανάτου. Εἶ
Κμὴ γὰρ ἐπληροφορήθη ἡ ψυχὴ, ὅτι Θεὸς ἀληθινός
ἐστιν, οὐκ ἂν ὑπὲρ αὐτοῦ ἔθνησκεν· ὥστε βεβαίωσις
τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, ὁ τῶν ἁγίων θάνατος. Διαφοοὼν
δ´ ἄν τις εὕροι ἀρνίων, καὶ προβάτων, καὶ τοῦ βόακειν,
καὶ ποιμαίνειν. Ἀρνία μὲν γὰρ τάχαοἱ εἰσατω.
Κγικώτεροι, πρόβατα δὲ οἱ τελειότεροι. Ὁ τοίνυν τὸι
Χριστὸν ἀγαπῶν, καὶ τῶν ἀρνίων καὶ τῶν ποιβάων
ἐπιμελήσεται, τά τε ἀρνία βόσκων, τουτέστιν, τὴν
ἀπλουστέραν ἐπιστασίαν ἐπιβάλλων αὐτοῖς, τά τε
πρόβατα ποιμαίνων, ὅπερ τὸ ἐντελέστερον δηλοῖ
Ἐπεὶ δὲ καὶ οἱ τελειότεροι δέονται πολλάκις καὶ τῆς
ἀπαλωτέρας ἐπιστασίας, καὶ τὰ πρόβατα βύσκειν
ἐπιτάττονται οἱ τούτων ἐπιστάται. Τὸ μὲν γὰρ ποιμαίνειν
δη καὶ σκληροτέραν ἐπιστασίκν ἐμφαίνει,
πὸ δὲ βόσκειν, τὴν ἠπιωτέραν. Τί οὖν ἀνταποδώσο.
μεν τῷ Κυρίῳ, ὃς οὕτως ἡμᾶς ἠγάπησεν. ὥστε καὶ
Ο τὴν εἰς αὐτὸν ἁγάπην ἐν τούτῳ χαρακτηρίζειν, τῷ
τῶν προβάτων ἐπιμελεῖσθαι;
«Καὶ τοῦτο εἰπὼν, λέγει αὐτῷ· Ἀκολούθει μοιἘπιστραφεὶς
δὲ ὁ Πέτρος, βὶέπει τὸν μαθητὸν ἂν
ψγάπα ὁ Ἰησοῦς, ἀκολουθοῦντα, ὃς καὶ ἀνέπεσεν ἐν
τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, καὶ εἶπε· Κύριε,
τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς σε; Τοῦτον ἰδὼν ὁ Πέτρος,
λέγει τῷ Ἰησ ὖ· Κύριε, οὐτος δὲ τί; Λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς· Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι, τί
πρὸς σέ; σύ ἀκολούθει μοι. Ἐξῆλθεν οὐν ὁ λόγος οὖτος
εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ
ἀποθνήσκει. Καὶ οὐκ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Οὐκ
ἀποθνήσκει, ἀλλ’, «Εὰν αὐτὸν θελωμένειν, ἕως ἔρχο
μαι, τί πρὸς σέ;» Ἐνεχείρησε [ἐνεχείρισε] μὲν
τῷ Πέτρῳ τὴν πάντων τῶν πιστῶν προστασίαν. Εἰ
γὰρ καὶ τῶν Ἱεροσολύμων Ἰάκωβος τὸν θρόνον ἔλαβεν,
ἀλλὰ Πέτρος τῆς οἰκουμένης ἁὲάσης, Φησὶ δὲ
πρὸς αὐτὸν μετὰ ταῦτα· «Ἀκολούθει μοι·» δεικνὺς
τὸὴ κτδιμονικὸν, καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν οἰκείως διατεθεῖ
σθαι. Ἄμα δὲ καὶ ἀκολούθησιν ἐνταῦθα νόει, τὴν ἐν
κᾶσι τοῖς ἔργοις καὶ τοῖς λόγοις ἐκπλήρωσιν. Οἱ γὰρ
κατ´ίχνος τῆς αὐτοῦ πολιτείας βαίνοντες, καὶ μιμούμενοι
αὔτοῦ τὴν ἐν πᾶσιν ἀκρίβειαν, οὗτοι ἀκολουῥοῦσιν
αὐτῷ. Τέως δ´ οὖν αἱσθητῶς ἀκολουθῆσαι αὐτῷ
τὸν Πέτρον προτρέπεται, δεικνὺς, ὅπερ ἔφην, τὴν
τὸς αὐτὸν οἰκείωσιν. Τοὺς γὰρ οἰκειοτέρους, τούτους
ἀκολούθους ποιούμεθα. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ὁ Πέτρος
ἥκουσεν, καὶ τοιούτων ἠξιώθη, ὡς καὶ τὴν οἰκουμέΚην
ἐγχειρισθῆναι, καὶ μαρτυρίας ἀξιωθῆναι, σφόδρα
τὸν Ἰωάννην ἀγαπῶν, ἐρωτᾷ καὶ περὶ αὐτοῦ·
«Οὕτος δὲ τί;» οὐ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἡμῖν ἤξει; οὐ
κοινωνὸς ἔσται καὶ οὗτος τῆς τε ἐπιστασίας τῶν προβἀτων,
καὶ τῆς ἐπὶ ταῦτα προχειρήσεως [προχειρίσεως
]; Τὸ γὰρ, «Ἀκολούθει μοι,» τοῦτο μονονουὐχὶ
δηλοῖ· Δεῦρο παράλαβε τὰ πρόβατα, εἰς τὴν
οκουμένην ἔξελθε. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Κύριος οἶδε τὸν
Πέτοον κηδόμενον τοῦ Ἰωάννου, καὶ μὴ ἀποσπασθῆναι
αὐτῷ θέλοντα, διαιρῶν αὐτοὺς τῆς ἀκαίρου συναφείας
καὶ προσπαθείας, Ἔργον, φησὶν, ἐνεπιστεύθης,
τοῦτο ἄνυε, καὶ «ἀκολούθει μοι» ἐξάγοντί σε
ἐπὶ τὸ κήρυγμα, οἰκουμένην ἅπασαν ἐγχειρίζοντι
Τοῦτον δὲ ἐὰν θέλω μένειν ἐνταῦθα ἐν τοῖς περὶ τὴν
Γαλιλαίαν τόποις, καὶ μὴ συναποστεῖλαί σοι, «τί
πρὸς σέ;» Τὸ δὲ, «Ἔως ἔρχομαι,» τινὲς οὕτως
ἐνόησαν· «Ἔως,» φησὶ, κατὰ τῶν σταυρωσάντων
με Ἰουδαίων «ἔρχομαι,» μέλλων αὐτοὺς διὰ τῆς
τῶν Ῥωμαίων ῥάβδου πατάξαι, καὶ καταστρέψαι τὴν
κόλιν αὐτῶν. Φασὶ γὰρ τὸν ἀπόστολον τοῦτον ἄχρι
τῆς Οὐεσπασιανοῦ ἐπικρατείας σχεδὸν τοῖς ἄνω τόποις
ἐπιδημοῦντα, κηρύττειν, καὶ μένειν ἐκεῖσε· ὅτε
δὲ ἔμελλε τὰ Ἰεροσόλυμα ἀλῶναι, μεταστῆναι. Ἐπεὶ
οὐν μέγα ἔργον ἐνεπιστεύοντο τὸ κήρυγμα, οὐκ ἔδει
λοιπὸν αὐτοὺς συμπεπλέχθαι, ἀλλὰ διῃρημένως τὸν
Κμὲν τοῖσδε, τὸν δὲ τοῖσδε ἐπιφοιτᾶν. Τίνος δὲ ἕνεκεν
ὁ εὐαγγελιστὴς μνημονεύει τῆς ἐπὶ τὸ στῆθος ἀνακλίσεως,
καὶ ὅτι ἠρώτησε· «Τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς
σε;» Οὐχ ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ´´ ἷνα δείξῃ τὴ,
μετὰ τὴν ἄρνησιν παῤῥησίαν τοῦ Πέτρου. Ὁ γὰρ μὴ
τολμῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐρωτῆσαι περὶ τοῦ ποοδά
του, ἀλλ´ ἐτέρῳ, τῷ Ἰωάννῃ, ἐπιτρέπων τὴν ἐρώτησιν.
οὗτος καὶ τὴν προστασίαν πάντων ἐγχειρίζεται·
καὶ οὐ μόνον ἐτέρῳ τὰ καθ´ ἑαυτὸν οὐκ ἐπιτρέπει
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ μάλιστα παρὰ
πάντας ἀγαπωμένου μαθητοῦ, ἐρωτᾷ, καὶ ὥσπερ
μεσίτης πρὸς τὸν Κύριον γίνεται. Θαύμασον δέ μοι
τὴ ἄτυσον τοῦ εὐαγγελιστοῦ, πῶς τὴν ἐσφαλιένον
τῶν πολλῶν ὑπόληψιν διορθοῦται, ὡς οὐ συνεωρακότων
ὃ περὶ αὐτοῦ εἴρηκεν ὁ Κύριος, ἀλλὰ νομισάντων,
ὅτι οὐκ ἀποθανεῖται. Τὸ δὲ οὐκ ἦν, ἀλλὰ τὸ,
«Μένειν,» οὐχὶ περὶ τοῦ μὴ ἀποθανεῖν αὐτὸν, εἶπεν
ὁ Κύριος, ἀλλὰ περὶ τοῦ μὴ συνεζεῦχθαι τῷ Πέτρῳ
ἐν τῷ τοῦ κηρύγματος καιρῷ, ἀλλὰ μένειν καθ´ ἑαυτόν.
Τὸ δὲ Ἔως ἔρχομαι,» τουτέστιν, Ἔως πάλιν
καὶ αὐτὸν εὐδοκήσω πρὸς τὸ κήρυγμα ἐξαγαγεῖν. Σὲ
μὲν γὰρ νῦν ἐξάγω ἐπὶ τὴν προστασίαν τῆς οἰκουμένης,
καὶ «ἀκολούθει μοι·» αὐτὸς δὲ μενέτω ἐνπαῦθα
ἕως οὗ πάλιν ἔλθω. καὶ ἐξάξω αὐτὸν ὥσπερ
καὶ σέ. Τινές δὲ οὕτως νοοῦσι· Ἀκούσας, φασὶν, ὁ
Πέτρος, ὅτι θανεῖται ὑπὲρ Χριστοῦ, εἶπεν, ὅτι Καὶ
Ἰωάννης τί; οὐ θανεῖται καὶ αὐτός; Ὁ δὲ Χριστὸς
οὐκ ἀπηγόρευσε μὲν τοῦτο(πᾶς γὰρ ὁ γεννηθεὶς, καὶ
θανεῖται, εἶπε δὲ τὸ, «Ἐὰν θέλω αὐτὸν μένειν·»
τουτέστι, Ζῇν ἄχρι τῆς τοῦ κόσμου συντελείας. καὶ
τότε μαρτυρῆσαι περὶ ἐμοῦ. Ὅθεν καί φασι ζῇν αὐτὸν,
ὑπὸ δὲ τοῦ Ἀντιχρίστου μέλλειν ἀναιρεθῆναι,
σὺν τῷ Ἡλίᾳ κηρύττοντα τὸν Χριστόν. Εἰ δὲ καὶ
μνῆμα αὐτοῦ δείκνυται, τί τοῦτο; Ζῶν μὲν γὰρ εἰσἠλθεν
ἐν αὐτῷ, εἶτα μετέστη, ὥσπερ καὶ Ἑνὼχ καὶ
Ἡλίας. Ἀνατρέπει τοίνυν ὀ εὐαγγελιστὴς τὴν ψευδῆ
δόξαν τῶν οἰομένων, ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει ὁ μαθητὴς
σῦτος, ἀλλ´ ἀθάνατος ἔσται. ευδὲς γὰρ ὄντως, τὸ
ἀθάνατον εἶναι ἄνθρωπον. Κἂν γὰρ Ἐνὼχ καὶ Ἠλίας
οὐν ἀπέθανον, ἀλλ´ ὅμως θνητοί. Οὕτως οὖν καὶ αλτος,
κλν οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλ´ ἀποθανεῖται. Τὸ οὐν,
«Οὐκ ἀποθνήσκει,» τουτέστιν, ἀθάνατος ἔσται,
ψευδές. Ἄλλοι δὲ διαβεβαιοῦνται, ὅτι ἀπέθανε. Τὸ δὲ,
«Ἐὰν θέλω αὐτὸν μένειν,» ὡς ἄνωθεν ἡριπνεύσαμεν,
οὕτω νοοῦσι. Πάσας δὲ τὰς δόξας εἴπομεν, ὑπὲρ
ζχςξχομ, αρρωω, τοις σοσμαοιον· ἀςὴιν γ το,.μακν, κος ἔοχρμαι» σπτς αισκε γι
σθαι, ὡς τῷ θείῳ καὶ χρυσῷ τὴν γλῶτταν Ἰωάννῃ δοκεῖ, οὐχὶ περὶ τῆς ζωῆς, ἀλλὰ περὶ τοῦ μὴ συνεζεῦχθαι
τῷ Πέτρῳ.
«Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ μαρτυρών περὶ τούτων,
καὶ γράψας ταῦτα· καὶ ὁἵδαμεν, ὅτι ἀληθής,
ἐστιν ἡ μαρτυρία αὐτοῦ. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ,
ὄσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται καθ´ ἕν,
οὐδὲ αὐτὸν οἷμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα
βιβλία.» Τίνος ἓνεκεν μηδενὸς τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν
μαρτυρήσαντος ἑαυτῷ, οὐτος μαρτυρεῖ περὶ
αὐτοῦ; Λέγεται ὕστερον πρὸς τὸ γράφειν ἐλθεῖν, τοῦ
Χριστοῦ κινήσαντος αὐτὸν καὶ διεγείραντος. Λʹὰ
τοῦτο καὶ μέμνηται συνεχῶς τῆς ἀγάπης, δεικνὺς
τὴν αἰτίαν ἀφ´ ἧς ἑπὶ τὸ γράφειν ἦλθεν, καὶ ὅτι ἀγαπωμένῳ
τῶν ἄλλων μάλιστα ἐνεχείρισε τοῦτο τὸ
ἔργον ὁ Χριστός. Καὶ οἶδα, φησὶ, ὅτι ἀληθῆ λέγει·
τουτέστι, Πληροφορηθεὶς ἔγραψα, ἂ ἔγραψα, ἅτε
πᾶσι παρὼν, καὶ τοῖς ἔργοις καὶ τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς
πάθεσι, καὶ τοῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἀγαπητὸς γὰρ
ἤμην, καὶ οὐκ ἀπελιμπανόμην. Ὥστε παῤῥησιάζομαι,
καὶ περὶ ἐμαυτοῦ λέγω, ὅτι ἀληθεύω, προκαλούμενος
ἐξετάζειν τὰ γεγενημένα, καὶ βασανίζειν
καθ´ ἕκαστον. Εἰώθαμεν δὲ πάντως οἱ ἄνθρωποι,
ὅταν σφόδρα θαῤῥῶμεν ἐπὶ τῇ ἀληθείᾳ, μηδέποτε
τὴν ἑαυτῷν μαρτυρίαν ἀρνεῖσθαι, ὅπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι
ἔλεγον· «Ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες ὧν λέγομεν,
καὶ τὸ Πνεῦμα, ὃ ἔδωκε τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ.
» Πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι Ἀληθῆ, φησί, λέγω, καὶ οὐ
χαρίζομαι τῷ διδασκάλῳ; Καὶ ἐκ τοῦ τὰ πολλὰ παραλιπεῖν,
ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐκ ἂν ἐχαρισάμην. Ὁ γὰρ
τὰ ἐπονείδιστα πάντα εἰς μέσον θεὶς, καὶ μηδὲ τοῦτο
ἀποκρυψάμενος, ὅτι καὶ ἄνομον αὐτὸν ἐκάλεσαν καὶ
πλάνον, καὶ δαιμονῶντα, εὔδηλον ὅτι οὐκ ἂν ἐχαρισάμην.
Ὁ γὰρ χαριζόμενος, τοὐναντίον ποιεῖ· τᾷ
Ἀσουείδιστα παριεὶς, τὰ ἔνδοξα εἰς μέσον παράγει.
Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ τὰ γραφόμενα βιβλία περὶ τῶν
τοῦ Τησοῦ ἔργων ἔφη μὴ χωρῆσαι τὸν κόσμον· ἀλλ´
Ἀννοήσας τὴν ἄφατον δύναμιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, πε
στῶς δέξαι τὸ ῥηθέν. ὥσπερ γὰρ ἡμῖν τὸ φθέγγεσθαι,
οὔτως ἐκείνῳ, μᾶλλον δὲ πολλῷ ῥᾷον, ποιεῖν
Κπερ ἤθελεν. Τινὲς δὲ Γραφικῷ ἔθει ῥηθῆναι ὑπερβολικῶς
τοῦτό φασιν. Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ ταῖς ὑπερβολαῖς
κεχρῆσθαι· Ὥσπερ τὸ, Εδομεν πόλεις ἄχρι
οῦ οὐρανοῦ φθανούσας· καὶ τὸ, Εἴδομεν ἄνδρας,
καὶ ἧμεν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ ἀκρίδες· καὶ ὅσα
τοιαῦτα. Οὕτως οὖν καὶ τὸ μὴ δυνηθῆναι «τὸν κόΚσμον
χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία.» Τινὲς δὲ
«κόσμον» μὲν νοοῦσι, τὸν κοσμικὰ φρονοῦντα, ἔργα
Ἐ πεποιημένα ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, τὰ θεῖα καὶ μυστηρμώδη
αὐτοῦ, τὰ ἔν τε τῇ ἀοράτῳ κτίσει καὶ τῇ ὁραπ,
καὶ ὅσα περὶ τὴν ἐπ´ ἐσχάτων οἰκονομίαν, ἃ
μυστηρίων γέμοντα, τὸν κοσμικὸν ἄνθρωπον μὴ δύνασθαι
νοῆσαι· ὡς τὸ, «Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ´
οὐ δύνασθε βαστάζειν.» Ἀλλὰ γὰρ εὐξώμεθα μηδέποτε
εἰς λήθην ἐλθεῖν τῶν τοῦ Κυρίου ἔργων τε καὶ
λόγων, ἀλλ´ ἀεὶ ἀνελίσσειν τὸ βιβλίον τοῦτο τοῦ ἠγαπημένου,
καὶ διερευνᾶσθαι τὸν ἐγκείμενον θησαυρὸν
καὶ τοῖς θαύμασι τοῦ Ἰησοῦ καὶ τοῖς ῥήιμασιν·
ἵνα δυνηθέντες ἐκκαθᾶραι ἑαυτοὺς καὶ λόγῳ καὶ βίῳ,
καταξιωθῶμεν καὶ τῶν ἀποῤῥητοτέρων ἔργων καὶ
μυστηρίων ἐν ἡμέρᾳ ἀποκαλύψεως, ἃ νῦν ἐν τῷ κόΚσμῳ
ὄντες, οὐ δυνάμεθα χωρῆσαι· καὶ τελειωθῶμεν
ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ ἀγαπήσαντι ἡμᾶς, καὶ διὰ τοῦ
ὴγαπημένου αὐτοῦ μαθητοῦ, φωτίσαντι ἡμᾶς ἐν τῇ
Ὦεολονία καὶ ἐπιγνιώσει αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν.
μδμρί ΛΔΙΒΓΦ, εε οἰοῖιρμεοοιο, ἐΙμ νοιο μίωτΙΠ ΟὐΩεἰ. ΟὺεοΓνα Πο ΟἱΓΙεί αΓαίρΙΙ
ΟυΟΠΟΟ ΑΔΗ ΡεοΔΓΙΙ, οΚΠ ΑΠΔΠ ΠΟΠΗΠΠ ΠοΓΙΑΙΡ ΟΟΓρΥΦΒΑΙΡΘἰ, Ποε νειο ἰΙ οοΓμθΓε
ΠΟΓΔΙῆ μεοραίΟ ΙΠΦΩΓΑΗΙε. ΔᾶρΟῌΙΡ ΙΒΙρΩΙΗίῆς ΠΑερίΝΠΓ. » θʹίι]ρα ΙρΡΙοΓ λ Ἀακὰ
πρρρί παίκνπ, ΒΓΟ α παίμα ἀαμᾶ ποσεί; οἰ, Ρεοσσαίο εσμὺεναηακσ, ΒΓΟ ρεοδαίαη υἰποίνπαε,
πετῖί Δἱκριεο εἰ ὀοῃίῖαγίο ερΙελ? ΟαΡρῖιε οἰἱαιῃ εοσμρΒὶί ῃ ΔΙοιαιίοΠΒ· Είἰοεπέκη ἐεὲ
Κ[ΗἰΗΙΑ, Νκκε ακίεη αι ποη ερο ορενον] [ΟεΙΑΡεε ἀεριεήεΙοε εἰ δοΙἱεγΤρ ΙΙΝρί
Ιοίμε α ἄοΑΩσ ΛοΩΟΓῆσ εἰ αἰοΓίΦ εἰᾶίοσίε Βοο Πο εΓΒΙΙ· Ἐπειδὴ γὰρ πολὺς αὐτοῖς
ΜΟΝΙΤΟΜ
Τ. ΒΑΙΙΙΙ ΕΡΙΤΟΚΙΘ ΠΟΝΡΙΝΕΝΘΙΘ.
ΡΗΑΕΑΤΙΟΝΕΘ
ΑΝΝΟΤΑΤΑ
ΡΗΟ ΘΙΝϛΟΙΙβ ΕΡΙΘΤΟΙΑΚΠΜ ΑΚΩΟΜΕΝΤΙΘ.
ΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ
