«Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραήλ.» Ὁρᾷς, ὅτι οὔπω ἔφθασεν εἰς τὴν τελείαν
γνωσιν τῆς ἀληθοῦς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς; ὡς
ἄνθρωπον γὰρ θεοφιλῆ, κα ὡς βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ
αὐτὸν πιστεύει εἶναι. Εἰ ἐ ἀληθῶς Θεὸν ὡμολόγῃσεν,
οὐκ ἂν εἶπεν αὐτὸν ασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ
βασιλέα τοῦ παντός· διὸ οὐδὲ μακαρίζεται ὡς ὁ
Ιέτρος. Ὅθεν καὶ ὁ Κύριος διορθούμενος αὐτὸν, καὶ
ἀνάγων εἰς τὸ νοῆσαί τι ἄξιον τῆς αὐτοῦ θεότητος,
εὍψεσθε, φησὶ, τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβᾳίνοντας
καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρῶπου.»
Μή γάρ με, φησίν, ὑπολάμβανε ψιλὸν ἄνθρωπον,
άλλὰ Δεσπότην τῶν ἀγγέλων.  γὰρ ἄγγελοι διακονοῦσιν,
οὐκ ἂν εἴη ἄνθρωπος ψιλὸς, ἀλλὰ Θεὸς
ἀληθής. Ἐπὶ δὲ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀναλήψεως
ταῦτα ἐξέβησαν. Καὶ γὰρ καὶ πρὸς τῷ καιρῷ τοῦ
πάοους ἄγγελος ἀπ´ οὐρανοῦ ἐνίσχυσεν αὐτόν· καὶ
ἐν τῷ τάφῳ, ἁγγελος· καὶ ἐν τῇ ἀναλήψει, ὡς ὁ
Λουκᾶς ἰστορεῖ. Τινές δὲ συκῆν ἐνόησαν τὸν νόμον,
ώς καρπὸν ἔχοντα πρὸς καιρὶν γλυκαίνοντα, τῇ
λτραχύτητι δὲ τῶν νομικῶν παρατηρημάτων, καὶ τῷ
Ἀυσκατεργάστῳ τῶν ἐντολῶν, ὥσπερ φύλλοις σκεπόμενον.
Φασὶν οὗν, ὅτι τὸν Ναθαναὴλ εἶδεν ὁ Κύριος,
ἀντὶ τοῦ ἱλαρῶς ἐπέβλεψε, καὶ τὴν σύνεσιν αὐτοῦ
κατενόησεν, καὶ ἔτι ὑπὸ τὸν νόμον ὄντος. Σὺ δέ μοι
καὶ τούτῳ τὸν νοῦν ἐπίστησον, εἴγε θέλγῃ τοῖς τοιούτοις,
ὅτι τὸν Ναθαναὴλ ὁ Κύριος εἶδεν ὑπὸ τὴν
συκην, ἤτοι ὑπὸ τὸν νόμον, τουτέστιν ἐντὸς τοῦ
νόμου, καὶ τὰ βάθη αὐτοῦ ἐρευνῶντα. Εἰ γὰρ μὴ
τὰ βάθη τοῦ νόμου ἠρεύνα, οὐκ ἂν αὐτὸν εἶδεν ὁ
Κύριος. Ἱσθι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι Γαλιλαία ἐρμηνεύεται,
κατοκυλστή. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Κύριος εἰς τὴν
κατακυλιστὴν τούτου τοῦ κόσμου ἢ χώραν, καὶ τὴν
φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην, καὶ ὄντας ἡμᾶς ὑπὸ τὴν
συκῆν, τουτέστι τὴν ἐνήδονον ἁμαρτίαν, ᾗ καὶ δριμύτης
οὐκ ὁλίγη σύνεστι διὰ τὴν μεταμέλειαν, καὶ
τὰ ἐκεῖ δικαιωτήρια, ὡς φιλάνθρωπος εἶδε, καὶ
ἐξελέξατο ὁμολογοῦντας αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ, καὶ βασιλέα
τοῦ Ἰσραὴλ τοῦ ὁρῶντος Θεόν. Εἰ δέ γε ἐπιτείνοιμεν
τὴν σπουδὴν, καὶ μειζόνων καταξιώσει ἡμᾶς
θεαμάτων, καὶ ὀψόμεθα τοὺς ἀγγέλους ἀναβαίνοντας
μὲν πρὸς τὸ ὕψος τῆς αὐτοῦ θείαςίγνώσεως, καταβαίνοντας
δὲ πάλιν, διὰ τοῦ μὴ φθάνειν κατανοῆσαι
τὴν ἄγνωστον οὐσίαν. Καὶ ἄλλως δὲ, ἁναβαίνει τις, ὅτε τοῖς περὶ τῆς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς λόγοις
ἐνδιατρίβει· καταβαίνει δέ, ὅτε τοῖς περὶ σαρκὸς καὶ τῆς ἐν τῷ ᾤδῃ καταβάσεως ἐμφιλοχωρεῖ.
