πέτρας, οἶ ὅταν ἀκούσωσι,
μετὰ χαρᾶς δέχονται τὸν λόγον, καὶ οὗτοι ῥίζαν οὐκ
ἔχουσιν, οἶ πρὸς καιρὸν πιστεύουσι, καὶ ἐν καιρῷ
πει οασαοῦ ἀωίστανται. Τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσὸν,
Κοὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσαντες, καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ
πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου πορευόμενοι συμπνίγονται,
καὶ οὐ τελεσφοροῦσι. Τὸ δὲ ἐν τῇ καλῇ γῇ,
οἷτοί εἰσιν οἵτινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαβῇ,
ἀκούσαντες τὸν λόγον, κατέχουσι καὶ καρποφοροῦσιν
ἐν ὑπομονῇ.» Τρεῖς τάξεις εἰσὶ τῶν μὴ σωζομένων
ἐνταῦθα. Οἱ μὲν γὰρ παρὰ τὴν ὁδὸν, οἱ μηδ´ ὅλως
παραδεξάμενοι τὸν λόγον. Ὥσπερ γὰρ ἡ ὀδλς. καταπεπατημένη
καὶ συμπεπιλημένη οὐ δέχεται τὸν
σπόρον, ὡς σκληρὰ οὖσα, οὔτω καὶ οἱ σκληροκάρδιοι
οὐδ´ ὅλως παραδέχονται τὸν λόγον, κἂν ἀκούωσι, μὴ
προσέχοντες. Οἱ δὲ παρὰ τὴν πέτραν, οἱ δεξάμενοι
μὲν, εἶτα ὑπὸ ἀσθενείας ἀνθρωπίνης τοῖς πειρασμοῖς
ὑπομαλακισθέντες. Τρίτοι δὲ, οἱ ἀκούσαντες, καὶ
ὑπὸ μεριμνῶν τοῦ βίου συμπνιγόμενοι. Τρεῖς μὲν
οὗν μερίδες εἰσὶ τῶν ἀπολλυμένων, μία δὲ ἡ τῶν
σωζομένων· οὔτως ὀλίγοι μέν εἰσιν οἱ σωζόμενοι,
πλείους δὲ οἱ ἀπολλύμενοι. Ὅρα δὲ ἐπὶ τῶν συμπνιγομένων,
πῶς οὐκ εἶπεν ὅτι ὑπὸ τοῦ πλούτου συμπνίγονται,
ἀλλ´ ὑπὸ τῶν μεριμνῶν τοῦ πλούτου. Οὐ
γὰρ ὁ πλοῦτος βλάπτει, ἀλλ´ αἱ μέριμναι τούτου.
Ἐπεὶ πολλοὶ ὑπὸ τοῦ πλούτου ὡφελήθησαν, ῥίαντεαὐτὸν
εἰς τὰς τῶν πενήτων γαστέρας. Σκόπει δέ μοι
καὶ τὴν ἀκρίβειαν τοῦ εὐαγγελιστοῦ, πῶς ἔφη περὶ
τῶν σωΓομένων, οἵτινες ἀκούσαντες τὸν λόγον,
κατέχουσι. Τοῦτο γὰρ εἶπε διὰ τοὺς παρὰ τὴν ὁδόν.
Οτοι κὰρ οὐ κατέχουσι, ἀλλ´ αίρει τὸν λόγον ὁ διάβολος
ἀπ´ αὐτῶν· τὸ δὲ, καρποφοροῦσιν εἶπε διὰ τοῖλσυμπνιγομένους,
καὶ μὴ τελεσφοροῦντας. Ἐκεῖνοι
γὰρ οὐ καρποφοροῦσιν, οἱ μὴ τελεσφοροῦντες λέγω.
Τὸ δὲ ἐν ὑπομονῇ, εἶπε διὰ τοὺς ἐπὶ τῆς πέτρας, οἶ
δέχονται μὲν τὸν λόγον, οὐχ ὑπομένοντες δὲ πειραΚσμοῦ
ἔφοδον, ἀδόκιμοι φαίνονται. Ὁρᾷς πῶς εἶπε
περὶ τῶν σωζομένων τὸ, κατέχουσι, καὶ τὸ, καρποφοροῦσι,
καὶ τὸ, ὑπομονῇ, καὶ διὰ τούτων τῶν τριῶν
ἀποδιέστειλε αὐτοὺς ἀπὸ τῶν μὴ κατεχόντων, οἵτινές
εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδόν. Ἀπὸ τῶν μὴ ὑπομενόντων
πειρασμοῦ ἔφοδον, οἵτινές εἰσιν οἱ ἐν ταῖς
ἀκάνθαις. Ἀπὸ τῶν μὴ ὑπομενόντων πειρασμοῦ
ἔφοδον, οἷτινές εἰσιν οἱ ἐπὶ τῆς πέτρας
