δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ;» Ἐπειδήπερ ὁ Πέτρος
ἐπετίμησεν αὐτῷ ὡς θέλοντι στφυρωθῆναι, προσκ-λεῖται
τὸν ὄχλον, καὶ ἐν ἐπηκόῳ πάντων, πρὸς τὸν
Πέτρον τὸ πλέον ἀποτεινόμενος, φησί· Σύ μοι μέμφῃ,
ὧ Πέτρε, ὅτι τὸν σταυρὸν αἱροῦμαι; ἐγὼ ἂέ σοι λέγω,
ὅτι οὐδὲ σὺ οὐδὲ ἄλλος τις σωθήσεται, ἐὰν μὴ ἁποθάνῃ
ὑπὲρ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἀληθείας. Ὅρα δὲ ὅτι
οὔκ εἷπεν ὡς, ΚΔν μὴ θέλῃ τις, ἀποθνησκέτω, ἀλλ´,
Ὅστις θέλει. Οὐδένα γὰρ, φησὶ, βιάζομαι. Ἐπὶ γὰρ
ἀγαθὰ καλῶ, οὐκ ἑπὶ κακὰ, ἵνα καὶ ἀναγκάσω· ὡστε
εἴ τις οὐ θέλει, οὐδὲ ἄξιός ἐστι τούτων. Τί δέ ἐστι τὸ
ἀπαρνήσασθαι ἑαυτὸν, οὕτως ἂν μάθοιμεν, ἀὰν γνωμεν
τί ἐστι τὸ ἀρνήσασθαι ἕτερον. Ὁ ἀρνούμενος ἕτερον,
ἀδελφὸν τυχὸν, ἢ οἰκέτην, ἢ πατέρα, κἂν μαστιζόμενον
Ιδοι, κἂν φονευόμενον, οὐκεπιστρέφεται, οὐ συμπάσχει,
κτε ἅπαξ ἀλλοτριωθείς. Οὔτως οὖν καὶ ἡμᾶς βούλεται
τοῦ ἡμετέρου σώματος ἀφειδεῖν, ἵνα κἂν μαστίζωσι,
κἂν ὁτιοῦν ποιῶσι, μὴ φειδώμεθα. Ἀράτω δὲ
πὸν σταυρὸν, τουτέστι, τὸν ἐπονείδιστον θάνατον·
ἐπονειδιστος γὰρ ἐδόκει τότε ὁ σταυρός. Ἐπεὶ δὲ
πολλοὶ σταυροῦνται διὰ τὸ λῃσταὶ εἶναι, προστίθησιν
ὅτι μετὰ τοῦ σταυρωθῆναι, καὶ τὴν ἄλληνάρετήν δεῖ
ἔχειν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Καὶ ἀκολουθείτω μοι.
Ἐπεὶ δὲ ἐδόκει βαρὺ εἶναι τοῦτο καὶ ἀπηνὲς, ὃ προσέταττεν,
τὸ εἰς θάνατον ἐδφόναι ἐαυτοὸς, φησίν,,
Ἀὰ τοὐναντίσν μἄλλον φιλάνθρωπόν ἑστι τοῦτο, Ὁς
γάρ ἄν ἐμλέσῃ τὴν ψωγὴν αὐτοῦ, ἀλλ´ Κνεκεν ἐμοῦ,
μὴ ὡτλῃοτὴς φονευόμενος ἡ ἀόάγχων ἀαυτὸν οῦτο
γὰρ οὐκ Κστιν Ἐνεκεν ἐμοῦλ, ὁ τοισῦτος οὕν σβρὴσει
τὴν ἐαυτοῦ ψυχήν· ὥσονε ρμὕθις ὀ δοκῶν κερδᾶναι,
ἐπολέσει αὐτὴν, ὁ ἂν καιρῷ μαρτυρίου μὴ ἀντιστάς.
Χὴ γὰρ μοι λέγε, ὅτι Ἀλλ´ ἐκέρδηοε τὴν ζιήν. Ἀν
χὰρ μετὰ πούτον θήσες, ὅτι καὶ τὸν κόσμον ὅλον
ἐκέρδησεν, οὐδὲν τὸ ὕφελος. Μὴ γὰρ χρημάτων ἔστιν
ἀνταλλόξασθαι τὴν σοώτηρίαν· ὡς εἴγε τοῦτο ἦν, ὁ
καρδάνας τὸν κόσμον· τὴν δὲ ψυχὴν ἠπολὲσας, ἱδωκεν
ἂν τότε ἐ τῇ φλογὶ τηγανεζόμενος, καὶ ἠθοοιῴβη.
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τὸτε τοιοῦτόν τι ἐκεῖ ἀντάλλαγμα,
Καὶ ἐντοῦθεν οὖν ἐπιστομίσαιμεν τοὺς ἀπὸ
Ὡριγένους, λέγοντας, ὅτι ἀποκατάστασις ἕσται τῶν
ψυχῶν μετὰ τὸ κολασθῆναι κατὰ ἀναλογίαν των
ἀμαρτιῶν. Ἀκουσάτωσων χὰρ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκεῖ
δοῦναι ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς. Οὐκοῦν οὐδὲ κολααθῆναι
ἔστι τοσοῦτον, ὅσον ἐντισηκωθῆναι τοῖς
μαρνὴμασιν.
