χάριν ἔχει τῷ δούλῳ ἐκείνῳ, ὅτι ἐποίησε τὰ διαταχθέντα
αὐτῷ; Οὐ δοκῶ. Οὔτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν
ποιήσητε πάντα τὰ διαταχθέντα ὑμῖν, λέγετε, ὅτι
Ἀχρεῖοι δοῦλο ἐσμεν, ὃ ὡφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήκαμεν.
» Οἱ ἀπόστολοι ἐπίστευον μὲν τῷ Κυρίῳ,
πλὴν εἰς συναίσθησιν τῆς ἀσθενείας αὐτῶν ἐλθόντες,
καὶ ἀκούσαντες τοῦ Κυρίου περὶ μεγάλων τινλν
εἰπόντος αὐτοῖς, καὶ περὶ τοῦ κινδύνου τοῦ ἀπὸ τῶν
ακανδάλων, δέονται ὡς ἂν πλεονάση αὐτοῖς ἡ τῆς
πίστεως δύναμις, δι ἧς δυνήσονται ταῦτα, ἃ εἶπε,
κατορθῶσαι, τὰ περὶ ἀκτημοσύνης φημί. Οὐδὲν
γὰρ οὕτω κατορθοῖ ἀκτημοσύνην, ὡς τὸ πιστεῦσαι
καὶ θαῤῥῆσαι Θεῷ· ὥσπερ οὐδὲν οὕτω ποιεῖ θησαυρίζειν,
ὡς τὸ μὴ πιστεύειν, ὅτι μέγας ταμίας ὁ
Θιὸς καὶ ταμεῖον ἀκένωτον ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ. Ἔτι
τε καὶ πρὸς τὰ σκάνδαλα διὰ τῆς πίστεως ἕξουσιν
ἀντιστῆναι, διὸ προσερχόμενοί φασι· Πρόσθες ἡμῖν
πίστιν, τελειοτέρους ἀνάδειξον ἡμᾶς ἐν τῇ πίστει
καὶ βεβαιοτέρους. Ὁ δὲ Κύριος δεικνύων αὐτοῖς,
ὄτι καλῶς αἰτοῦσι, καὶ ὅτι ταύτην τὴν γνώμην δεῖ
αὐτοὺς ἔχειν βεβαίαν περὶ τῆς πίστεως ὡς μεγάλα
δυναμ ένης, φησὶν, ὅτι, Εἰ εἴχετε πίστιν, καὶ ταύτην
ἂν τὴν συκάμινον μετεφυτεύετε. Δύο δὲ ἐν ταύτῷ
τὰ μεγάλα, τό τε μετακινηθῆναι τὸ κατὰ γῆς ἐῤῥιζωμένον,
καὶ τὸ ἐν τῇ θαλάσσῃ μεταφυτευθῆναι·
ἀν ὕδατι γὰρ τί ἂν φυτευθείη; Δῆλον δὲ ὅτι διὰ τοῦ
ταῦτα εἰπεῖν· τὴν τῆς πίστεως δείκνυσι δύναμιν.
Τάχα δ´´ ἄν τις ἀλληγορῶν τὴν συκάμινον, εἴποι εἶναι
πὸν διάβολον, ὡς τοῦ αἰωνίου σκώληκος πρόξενον
ἡμῖν, καὶ τροφέα γινόμενον διὰ τῶν ἐξ αὐτοῦ φυομένον
λογισμῶν, τῆς γὰρ συκαμίνου τὰ φύλλα σκώληκας
τρέφουσι, δι´ ὧν τὰ σηρικὰ νήματα γίνονται.
Ταύτην οὖν τὴν συκάμινον ἡ πίστις δύναται ἐκριζῶσαι
ἀπὸ καρδίας ἀνθρωπίνης, καὶ εἰς τὸν θάλαςσαν
βαλεῖν, τουτέστιν, εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπολύσαι.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα εἶπε περὶ τῆς πίστεως, ἐπιφέρει καὶ
ἀναγκαιοτάτην ἑτέραν διδασκαλίαν, ποίαν ταύτην
Τὴν περὶ τοῦ μὴ δεῖν μεγαλοφρονεῖν ἐπὶ κατορθώμασι
· ἐπειδὴ γὰρ ἡ πίστις πολλὰ κατορθοῖ, καὶ τῶν
ἐντολῶν πληρωτὴν ποιεῖ τὸν ταύτην ἔχοντα μετὰ τοῦ
καὶ θαυιατουργίαις κατακοσμεῖν αὐτὸν, ἀκ τούτων
δὲ εἰκὸς τὸν ἄνθρωπον εἰς μεγαλοφροσύνην ἐκπεσεῖν
πολλάκις, ἀσφαλίζεται τοὺς ἀποστόλους, ὥστε μὴ
λπαίρεσθαι ἐπὶ κατορθώμασι, δι´ ὑποδείγματος χαριεστάτου.
Τίς γὰρ, φησὶν, ὑμῶν δοῦλον ἔχων, καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἐνδείκνυται γὰρ διὰ ταύτης τῆς παραβολῆς,
ὅτι οὐ ἂεῖ ἐπαίρεσθαι ἐπί τινι κατορθώματι,
μᾶλλον δὲ σὐδὲ ἐπὶ τῇ πασῶν τῶν ἐντολῶν ἐκπληρώσει.
Δούλῳ γὰρ ἀνάγκη ἐπίκειται, τὸ πληροῦν τὰς
Ἀντολὰς τοῦ Κυρίου, οὐ μὴν ὡς κατόρθωμα ἐπιγράφεσθαι
ἑαυτῷ τοῦτο ὀφείλει. Εἰ γὰρ μὴ ἐργάσηται,
πληγῶν ἀξιωτέος, ἐπεὶ δὲ εἰργάσατο, ἀρκείσθω ὅτι
τὰς πληγὰς ἐξέφυγεν, οὐ μὴν ὀφείλει ἐπὶ τούτῳ
τιμὴν ζητεῖν ἀναγκαίως. Τῆς γὰρ τοῦ δεσπότοω
φιλοτιμίας ἐστὶ τὸ δοῦναι αὐτῷ, μᾶλλον δὲ χαρίσασθαί
τι. Οὐκοῦν καὶ τῷ Θεῷ δουλεύων, εἴτε τὰς ἐντολὰς
κατορθοῖ, οὐκ ὀφείλει ἐπαίρεσθαι. Οὐδὲν
γὰρ μέγα ἐποίησεν· ἀλλ´ οὐαὶ ἦν αὐτῷ, εἰ μὴ
ἐποίησεν, ὡς ὁ Ἀπόστολός φησιν, 