ΚΕΦΑΛ. ΚΔʹ.
Περὶ τῶν σκοπουμένων τὸν τάφον γυναικῶν,
Περὶ τοῦ Πέτρου τρέχοντος πρὸς τὸν τάφον,
Περὶ Κλεόπα. Περὶ τοῦ ὀφθόντος Ἰησοῦ. Περὶ
τῆς ἀναβάσεως εἰς τὸν ούρανόν
«Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαββάτων ὄρθρου βαθέος ἦλθον
ἐπὶ τὸ μνῆμα, φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα, καί
τινες σὺν αὐταῖς. Ευρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεκυλισμένον
ἀπὸ τοῦ μνημείου· καὶ εἰσελθοῦσαι, οὐχ εὐρον τὸ
σῶμα τοῦ Κυρίου ησοῦ. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαπορεῖσθαι
αὐτὰς περὶ τούτου, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο ἐπέστησαν
αὐταῖς, ἐν ἐσθῆσιν ἁστραπτούσαις. Ἐμφόβων
δὲ γενομένων αὐτῶν, καὶ κλινουσῶν τὸ πρόσωπον εἰς
τὴν γῆν, εἶπον πρὸς αὐτάς· Τί ζητεῖτε τὸν ῶντα
μετὰ τῶν νεκρῶν; Οὐκ ἔστιν ὧδε, ἀλλ´ ἠγέρθη.
Ἐνήσθητε, ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ἔτι ὥν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,
λέγων, ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι
εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι,
καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναοτῆναι. Καὶ ἐμνήσθησαν
τῶν ῥημάτων αὐτοῦ· καὶ ὑποστρέψασαι ἀπὸ τοῦ
μνημείου, ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἕνδεκα, καὶ
πᾶσι τοῖς λοιποῖς· ἦσαν δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία, καὶ
Ιωάννα, καὶ Μαρία Ἰακώβου, καὶ αἱ λοιπαὶ σἰὐὶ
αὐταῖς, αἱ ἔλεγον πρὸς τοὺς ἁποστόλους ταῦτα. Καὶ
ἐφάνησαν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα
αὐτῶν, καὶ ἡπίστουν αὐταῖς. Ὁ δὲ Πέτρος ἀναστὰς,
Κδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ παρακύψας βλέπαι
κείμενα τὰ ὀθόνια μόνα, καὶ ἁπῆλθε´ πρὸς ἑαυτὸν
ΟΑΡΙΤ ΣΧΙν
θαυμάζων τὸ γεγονός.» Μίαν τῶν Σαββάτων, τὴν
πρώτην τῶν τοῦ Σαββάτου, ἤτοι τῆς ἐβδομάδος
ήμερῶν ὀνομάζει, ὅπερ ἐστὶ, τὴν παρ´ ἡμῖν ἐκ τῆς
τοῦ Κυρίου ἀναστάσεως ὁνομαζομένην Κυριακήν.
Κατ´ αὐτὴν οὖν ἦλθον ἐπὶ τὸ μνῆμα αἱ γυναῖκες,
Κφέρουσαι. ἀρώματα. Ἥλθον δὲ ὄρθρου βαθέος, ὃ ὁ
Ματθαῖος, «Ὀψὲ Σαββάτων,» φησί· ὁ γὰρ βαθὸς
ὄοθρος εἰς ταυτὸν φέρει τῷ λίαν όψέ. «Εὗρον δὲ τὸν
λίΘαν ἀποκεκυλισμένον·» ἄγγελος γὰρ ἀπεκύλισεν
αὑτὸν ὡς ἄ Ματθαῖός φῃσιν Εἰσελθούσαις δὲ αὐταῖς
ἄίο ἄνδρες φαίνονται. Ὁ μὲν γὰρ ὁ ἐν τῷ Ματθαίῳ
ἐπεκάθητο τῷ λίθῳ, οὗτοι δὲ οἱ δύο ἄνδρες ἔσωθεν
τοῦ μνημείου ἐφίστανται· διάφοροι γὰρ αἱ ὀπτασίαι·
λευχείμονες δὲ φαίνονται, διὰ τὸ λαμπρὸν τῆς ἀναστάσεως.
Καὶ ἀναμιμνήσκουσιν αὐτὰς τῶν παρ´
ἐκείνου ῥηθέντων, ὅτι δεῖ, τουτέστιν, ἀναγκαῖ´ν
ἐστι, παραδοθῆναι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἀμαρτω.
λῶν, τῶν Ῥωμαίων δηλαδὴ, ὡς ἐθνικῶν ὄντων καὶ
βδελυκτῶν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. Εἴπομεν
περὶ τῆς ἀναστάσεως, πῶς ἐστι τριήμερος, ἱκανῶς
ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον. Ὑποστρέψασαι δὲ ἀπὸ τοῦ
μνημείου, καὶ τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα λέξασαι, ληδοκεῖ
τὸ τῆς ἀναστάσεως θαῦμα. Ὁ μέντοι Πέτρος
αὐκ ἀργεῖ, ὥσπερ οὐδὲ τὸ πῦρ ὕλης λαβόμενον,
ὰλλ´ ἔρχεται ἐπὶ τὸ μνῆμα, καὶ βλέπει μόνα τὰ
ὰθόνια. Καὶ τέως τοῦτο ὠφελεῖται πρῶτον ἀπὸ τῆς
πρὸς τὸ μνῆμα ἀφίξεως, τὸ θαυμάζειν, ἀντὶ τοῦ,
χλευάζειν. «Ἀπῆλθε γὰρ, φησί, πρὸς ἑαυτὸν,»
τουτέστι, καθ´ ἑαυτὸν, «θαυμάζων τὸ γεγονός.»
Πῶς γὰρ τὰ ὀθόνια μόνα κατελείφθησαν, καὶ ταῦτα
σμύρνῃ ἀλειμμένου τοῦ σώματος; πόσην δ´´ ἂν εἶχε
σχολὴν ὁ κλέπτης, ὥστε ταῦτα ἰδίᾳ ἐντετυλιγκένα
ἀφεὶς, τὸ σῶμα ἐκφορῆσαι, καὶ ταῦτα, στρατιωτῶν
παρακαθημένων; Μαρίαν δὲ Ἰακώβου, τὴν Θεοτόνον
νόει· οὔτως γὰρ αὐτὴν ὡνόμαζον, ὡς μητέρα δοκοῦσαν
Ἰακώβου τοῦ υἱοῦ Ἰωσὴφ, ὃν καὶ μικρὸν
ἔλεγον, τὸν ἀδελφόθεόν φημι· ἦν γὰρ καὶ μέγας ὁ
εἷς τῶν δώδεκα. ὁ τοῦ Τεβεδαίοιου
«Καὶ ἰδοὺ δύο ἧσαν ἐξ αὐτῶν πορευόμενοι ἐν αὐΚτῇ
τῇ ἡμέρᾳ εἰς κώμην ἀπέχουσαν σταδίους ἑξήκοντα
ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ, ἧ ὄνομα Ἐμμαούς, Καὶ
αὐτοὶ ὡμίλουν πρὸς ἀλλήλους περὶ πάντων τῶν
αυμβεβηκότων τούτων. Καὶ ἐγένετο ἐν τῶ ὁμιλεῖν
αὐτοὺς καὶ συζητεῖν, καὶ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἐγγίσας
συνεπορεύετο αὐτοῖς. Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐκρατοῦντο,
τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι αὐτόν. Εἰπε δὲ πρὸς
αὐτούς· Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι, οὓς ἀντιβάλλετε πρὸς
ἀλλήλους περιπατοῦντες, καὶ ἐστὲ σκυθρωποίς
αὐτόν· Σὺ μόνος παροικεῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ
οὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα ἐν αὐτῇ ἐν ταῖς ἡμέραις
σαύταις; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ποῖα· Οἱ δὲ εἶσπου
αὐτῷ· Τὰ περὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου, ὃς ἐγένετο
ἀνὴρ προφήτης, δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ, ὅπως τε παρέδωκαν
αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς κριραθανάτου,
καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν. Ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν,
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων λυτροῦσθαι τὸν
Ἰσραήλ. Ἀλλά γε σὺν πᾶσι τούτοις τρίτην ταύτην
ἡμέραν ἄγει σήμερον, ἀφ´ οὖ ταῦτα ἐγένετο.
Ἀλλὰ καὶ γυναῖκές τινες ἐξ ἡμῶν ἐξέστησαν ἡμᾶς,
γενόμεναι ὄρθριαι ἐπὶ τὸ μνημεῖον· καὶ μὴ εὑροῦσαι
τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἦλθον λέγουσαι καὶ ὁπτασίαν
ἀγγέλων ἑωρακέναι, οἵ λέγουσιν αὐτὸν ζῇν. Καὶ
ἀπῆλθόν τινες τῶν σὺν ἡμῖν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ
εὔρον οὕτως, καθὼς καὶ αἱ γυναῖκες εἶπον· αὐτὸν δὲ
οὐκ εἶδον..» Τινὲς τὸν ἕνα τούτων τῶν δύο αὐτὸὰ
τὸν Λουκᾶν εἰναί φασι· διὸ καὶ ἀπέκρυψε τὸ ἑαυτοῦ
ὄνομα ὁ εὐαγγελιστής. Ὡμίλουν δὲ πρὸς ἀλλήλους
οὗτοι περὶ πάντων τῶν συμβεβηκότων, οὐχ
ὡς πιστεύοντες, ἀλλ´ ὡς διαποροῦντες, καὶ ὡς ἐπὶ
πράγμασιν ἐξαισίοις ἐξιστάμενοι, καὶ τῷ παραδόξῳ
μὴ ῥαδίως ἔχοντες συνθέσθαι. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐγγίσας
συνεπορεύετο αὐτοῖς. Πνευματικὸν γὰρ καὶ θειότερον
ἔχων τὸ σῶμα λοιπὸν, οὐκ ἐκωλύετο τόπων διαστήγ
ματι πρὸς τὸ μὴ οὐχ οἷς βούλεται παρεῖναι. Διὸ
οὐδὲ ἀπὸ τῶν χαρακτήρων τοῦ σώματος, ἐν οἷς
ἐφαίνετο τότε ὁ Σωτὴρ, συνεχωροῦντο γνῶναι αὐτόν.
Ὡς γὰρ ὁ Μάρκος φησὶν, ἐν ἑτέρᾳ ἐφαίνετο
μορφῇ, καὶ ἐν ἄλλοις χαρακτῆρσιν. Οὐκέτι γὰρ φυσικοῖς
νόμοις ᾠκονόμει τὸ σῶμα, ἀλλ´ ὑπὲρ φύσιν
καὶ πνευματικῶς· ἔνθεν τοι οἱ ὀφθαλμοὶ ἐκείνων
ἐκρατοῦντο, τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι αὐτόν. Διατί δὲ ἐν
τέρᾳ μορφῇ ἐφάνη, καὶ ἐκρατοῦντο οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν; Ἵνα πᾶσαν τὴν διστάζουσαν αὐτῶν γνώμην
ἀνακαλύψωσιν, ἵνα τὸ ἕλκος ἀπογυμνώσωσιν, εἶθ´
οὕτως τὸ φάρμακον ἐπιδέξωνται· ἵνα γλυκὺς αὐτοῖς
φανῇ μετὰ τὴν πολλὴν τριβήν· ἵνα διδάξῃ ἀπὸ
Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν, καὶ τότε ἐπιγνωσθῇ.
καὶ μᾶλλον πιστεύσωσιν, ὅτι οὐκ ἔτι τὸ σῶμα αὐτοῦ
τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον ἀπλῶς πᾶσι θεωρητὸν εἶναι
ἀλλ´ εἰ καὶ αὐτὸ τὸ παθὸν ἀνέστη, ὅμως οἷς βούλεται
φαίνεται· κερδάνωσί τε ἐκ τούτου μέγα τι, τὸ
μηκέτι διαπορεῖσθαι, τίνος ἕνεκεν οὐ πάλιν ἐν μέσοις
τοῖς δήμοις ἀναστρέφεται, λογιζόμενοι ὅτι ἡ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ διαγωγὴ ἀλλοιοτέρα ἐστὶ,
καὶ οὐ κοινὴ, οὐδὲ ἀνθρωποπρεπὴς, ἀλλὰ θειοτέρα·
ὁ καὶ τῆς μελλούσης ἀναστάσεως τύπος, ἐν ᾗ ὡς
ἄγγελοι διάξομεν καὶ υἷοὶ Θεοῦ. Διὰ ταῦτα τοίνυν
ἐκρατοῦντο οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, τοῦ μὴ ἐτιγνῶναι
αὐτόν· οἷς γὰρ ἤθελεν, ἑωρᾶτο. Ὁ δὲ Κλεόπας καὶ
όνειδίζει αὐτῷ τῷ φαινομένῳ συνοδοιπόρῳ. «Σὺ
μόνος, φησὶ, παροικεῖς;» ἀντὶ τοῦ, Σὺ μόνος ἐκ
τῶν κατοίκων τῆς Ἱερουσαλὴμ οὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα;
Ἄλλοι δὲ τὸ, «παροικεῖς,» οὕτως ἐνόησκν
· Σὺ, φησὶν, οὕτω μόνος παροικεῖς, καὶ ἔξω
τῶν ὁρίων τῆς Ἱερουσαλὴμ ᾠκισμένος εἰ, καὶ
ἀμέτοχος τῶν ἐν μέσῳ πραττομένων. ὡς μὴ ταῦτα
γινώσκειν; Ὅρα δὲ, πῶς μικρὰν πάντη περὶ τοῦ
Κυρίου ὑπόληψιν εἰχον· ἄνδρα γὰρ προφήτην αὐτὸν
ὼνόμαζον, οἷον Ἡλίαν, Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ. ἢ καὶ
λωσέα εἰπεῖν· δυνατὸν ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ· πρῶτον τὸ
ἔργον, εἶτα ὁ λόγος. Οὐδεὶς γὰρλόγος βέβαιος διδασκαλικὸς,
εἰ μὴ πρότερον ὁ διὸάσκων ἐργάτην ἑαυτὸυ
ἐκφαίνοι. Δυνατὸς οὖν ἵνθι ἐν ἔργῳ πρῆτον, εἶτα
καὶ τὸν λόγον σπούδαζε ἔχειν. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς
συνεργήσει σοι. Πρότερον γὰρ ἡ πρᾶξις, εἶοτα
θεωρία καὶ ἔλλαμψις. Εἰ μὴ τὸ κάτοπτρον καθαρίσεις
ἐν πόνῳ καὶ ἱδρῶτι, οὐκ ἂν τὸ ποθούμενον
κάλλος κατοπτρίσῃς. «Μακάριοι γὰρ οἱ καθαροὶ
τῇ καρδίᾳ,» τοῦτο διὰ τῶν ἔργων· «ὅτι
αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται,» τοῦτο τῆς θεωρίας τὸ τέλος.
Δεῖ δὲ εἶναι δυνατὸν ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ, καὶ τότε ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ. Πρῶτον
γὰρ ἀρεστέον Θεῷ, εἶτα καὶ τὸ ἀμώμητον σπουδαστέον
πρὸς ἀνθρώπους, ὡς ἂν ἐγχωρῇ· καὶ μήτε
τὴν ἀνθρωπαρέσκειαν προτιμητέον, ἀλλὰ τὴν θεοσέβειαν
· μήτε πρὸς τὸ σκάνδαλον τῶν πολλῶν βιωτέον,
ἀλλὰ καὶ τούτου μετ´ ἐκείνους προνοητέον·
Λ καὶ Σοφός φησι· «Προνοοῦ καλὰ ἐνώπιον Θεοῦ
εἷτα καὶ ἀνθρώπων·» καὶ Παῦλος τοῦτο αὐτό.
«Ἡμεῖς δὲ ἡλπίζομεν, φησὶν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων
λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραήλ.» Ὡπερεὶ διαψευσθέντες
τῶν ἐλπίδων, οὕτω φασίν· Ἡμεῖς ἠλπίζομεν
ἅτι αὐτὸς καὶ ἄλλους σώσει, καὶ ἰδαὺ οὐδὲ ἐαυτὸν
ἔσωσεν· οὕτως ἀγεννῶς καὶ ἀπίστως εἶχον. Μονοκουχὶ
γὰρ ἐκεῖνα ἔλεγον, ἃ καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
«Ἔλλρυς Κσωσεν Σαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι·» Διὸ
καὶ ἀνοήτους αὐτοὺς ἀποκαλεῖ, καὶ βραδεῖς τοῦ πι
ατεύειν· τί δέ ἐστι τοῦτο τὸ, «Λυτροῦσθαι τὸν
Ἰσραήλ;» Διαφόρως εἴπομεν, ὅτι τὸν Χριστὸν πορα
εΡάκων οἱ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ἀκριβέστεροι, σωτῆρα
καὶ λυποωτὴν τῶν ἐπικειμένων αὐτοῖς κακῶν, καὶ
τοῦ ζυγοῦ τῆς δουλείας τῆς ὑπὸ Ῥωμαίων· καὶ θα.σιλεύσειν
δὲ αὐτὸν ἐπίγειον βασιλείαν ἤλπιζον· διὸ
καί φασιν, ὅτι Ἡμεῖς ἠλπίζομεν, ὅτι καὶ τὸν Ἰσραὴλ
ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν Ῥωμαίων αὐτὸς λυτρώσεται, καὶ
οὗτος οὐδὲ τὴν ἄδικον ἐπ´ αὐτῷ ψῆφον ἐξέφυγε-
«Καὶ μὴν καὶ τρίτην ἡμέραν ἄγει σήμερον, καὶ
γυναῖκες ἐξέστησαν ἡμᾶς,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ταῦτα
ὥσπερεὶ διαποροῦντές φασι· καὶ ἐοίκασί μοι οἱ
ἄνδρες ἐν πολλῇ ἀμφιγνωμοσύνῃ εἶναι, καὶ μήτε
σφόδρα ἀπιστεῖν, μήτε σφόδρα πιστεύειν. Τὸ μὲν
γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Ἐλπίζομεν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ λατρωσόμενος
τὸν Ἰσραὴλ, ἀπιστίαν ἐνδείκνυται· τὸ
δὲ λέγειν, ὅτι Τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγει, ἀνθρώπων
ἐστὶν ἐγγὺς ὄντων τοῦ ἀναμιμνήσκεσθαι, ὅτι
εἶπεν αὐτοῖς· «Τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσομαι.» Καὶ
τὸ, «Ἐξέστησαν ἡμᾶς,» τοιοῦτόν τι ἐμφαίνει, φημὶδὴ
τὸ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν ὑποσαλεύεσθαι. Ὅλως δὲ σκοπούμενοι
οἱ λόγοι, ἀνθρώπινοι τῷ ὄντι εἰσὶ, καὶ πτλλν
τὸν δισταγμὸν ἔχοντες, καὶ οἷον ἐπαπορουμένων
καὶ ἀμηχανούντων διὰ τὸ τῆς ἀναστάσεως ἐξαίσιον.
«Ἀπῆλθον δὲ, φασὶ, τινές τῶν σὺν ἡμῖν.» Ἡ τὸν
Πέτρον μόνον φησὶν, ἢ τὸν Πέτρον καὶ Ἰωάννην.
Κἀντεῆθεν δῆλον. ὅτι ἂ πλατέως ἕτεροι λέγουσιν,
ἔλλοι συντόμως καὶ ἐπιδρομάδην διέρχονται. Ὡσπερ οὖν καὶ τὴν ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἄφιξιν Πέτρου κ
Ἰωάννου, ὁ μὲν Ἰωάννης πλατύτερον διεξῆλθεν, οὗτος δὲ, ὁλίγων ἐπιμνησθεὶς, ἀνωνύμως παρῆλθεν
«Καὶ αὐτὸς εἶπε πρὸς αὐτούς· Ὦ ἀνόητοι καὶ
βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐλάλησαν
οἱ προφῆται, οὐχὶ ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν
Χριστὸν, καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ; Καὶ
ἀρξάμενος ἀπὸ Μωσέως, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν προφητῶν.
διηρμήνευεν αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς
τὰ περὶ ἑαυτοῦ. Καὶ ἤγγισαν εἰς τὴν κώμην οἷ
ἐπορεύοντο. Καὶ αὐτὸς προσεποιεῖτο ποῤῥωτέρωπορεύεσθαι.
Καὶ παρεβιάσαντο αὐτὸν, λέγοντες·
Μεῖνον μεθ´ ἡμῶν, ὅτι πρὸς ἑσπέραν ἐστὶ, καὶ κέκλικεν
ἡ ἡμέρα· καὶ εἰσῆλθε τοῦ μεῖναι σὺν αὐτοῖς.
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κατακλιθῆναι αὐτὸν μετ´ αὐτων,
λαβὼν τὸν ἄρτον εὐλόγησε, καὶ κλάσας ἐπεδίδου αὐτοῖς.
Αὐτῶν δὲ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἐπέγνωσαν
αὐτὸν, καὶ αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἁπ´ αὐτῶν. Καὶ
εἰπον πρὸς ἀλλήλους· Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη
ἦν ἐν ἡμῖν ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς διήνοιγεν
ἡμῖν τὰς Γραφάς; Καὶ ἀναστάντες αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ, ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλήμ, καὶ εὗρον συνηθροισμένους
τοὺς ἕνδεκα καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς λέγοντας,
ὅτι Ἡγέρθη ὁ Κύριος ὄντως, καὶ ὥφθη Σίμωνι·
καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς ἐγνώσθη
αὐτοῖς ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου.» Ἐπειδὴ ἀνθρωπίνως
τὰς γνώμας διέκειντο, καὶ πολὺν τὸν δισταγμὸν
Ἀνόσουν, ἀνοήτους αὐτοὺς ἀποκαλεῖ καὶ βραδεῖς,
ὥστε πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆσαι
´ ἔστι γὰρ πιστεύειν καὶ μερικῶς καὶ καθόλου.
ον, ἐάν τις τὸν Χριστὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ λαοῦ
ελπίζει ἕσεσθαι, οὐ μέντοι γε ψυχῶν σωτηρίᾳ, ἀλλ´
ἀποκαταστάσει τοῦ ἔθνους τοῦ Ἰουδαῖκοῦ καὶ ἀπο
λυτρώσει, ὁ τοιοῦτος οὐχ ὅσον δεῖ πιστεύειν, πιστεύει,
Καὶ αὗθις, εἰ πιστεύει μὲν τῷ Δαυλδ λέγοντι
«Ὥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου,» καὶ τὰ
λοιπὰ ὅσα περὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τῶν ἐν τῷ σταυρῷ
ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Κυρίου προφητεύει, καὶ δέχεται
τὰ περὶ τοῦ πάθους, τὰ δὲ περὶ τῆς ἀναστάσεως
οὐ λογίζεται, οἷον τὸ, «Οὐ δώσεις τὸν Ὅσιόν σου
ἰδεῖν διαφθορὰν,» καὶ τὸ, «Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν
ψυχήν μου εἰς ἅδην,» καὶ τὸ, «Ἑν νεκροῖς ἐλεύθερος,
» καὶ τὸ, «Ἐξάγων πεπεδημένους, καὶ τοὺς
κατοικοῦντας ἑν τάφοις,» καὶ τὰ τοιαῦτα· οὐ τελείαν
πίστιν ἔχει, ἀλλ´ ἐκ μέρους, Δεῖ δὲ ἐπὶ πᾶσι
τοῖς τε τῆς ἀτιμίας, τοις τε τῆς δόξης πιστεύτιν
τοῖς προφήταις. Ἔδει γὰρ τὸν Χριστὸν παθεῖν·
τοῦτο τῆς ἀτιμίας· ἀλλὰ καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν
αὐτοῦ· τοῦτο τὸ ἔνδοξον. Ὑμεῖς δὲ οὕτως ἀνόητοί
ἐστε, ὥστε Ἰσαϊου ἀκούοντες λέγοντος ἀμφότερα,
ὄτι τε εἰς σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὅτι Κύριος βούλεται
Ἀεῖξαι αὐτῷ φῶς, ἐκεῖνο μὲν δέχεσθε, τοῦτο δὲ μὴ
λογίζεσθε· καὶ ὅτι μὲν μεμωλώπισται, πιστεύειν·
ὅτι δὲ Κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
πληγῆς, μὴ προσεννοεῖν. Ἀλλ´ ἐπεὶ, φησὶν, ὑμεῖς
ἀνόητοι, ἥτοι βραδεῖς· εἰ γὰρ ἀνόητοι ἠσαν, οὐδ´ ἂν
οὐδ´ αὐτὸς ἐλάλει αὐτοῖς· ἐπεὶ οὖν βραδεῖς ὑμεῖς
ἐι τε, ἑγὼ διαβαστάσω τὴν ὑμῶν διάνοιαν, καὶ
νοεῖν ὀξέως νοιήσω. Διὸ καὶ ἀπὸ Μωσέως καὶ ἀπὸ
πάντων τῶν προφητῶν διηρμήνευεν αὐτοῖς· τό τε
γὰρ τῆς Ἀβραὰμ θυσίας μυστήριον, ὅτι Ἰσαὰκ
ὰφεθέντος, κριὸς ἐτύθη, ταῦτα τὰ κατὰ τὸν Κύριον
προετύπου, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν, ἰδεῖν τὸν
Ἀβραὰμ τὴν ἡμέραν αὐτοῦ καὶ ἀγαλλιάσασθαι· καὶ
τὸ, «Ὅψεσθε τὴν ζωήν ἡμῶν κρεμαμένην,» ἐν
παυτῷ καὶ τὴν σταύρωσιν δηλοῖ διὰ τοῦ κρεμαμένην
εἰπεῖν. καὶ τὴν ἀνάστασιν διὰ τοῦ τὴν ζωὴν ὀνομάσαι.
Καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δὲ προφητείαις σποράδην
κεῖνται τὰ περὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως,
καὶ μάλιστα ἐν τοῖς ἐπιφανεστέροις, καὶ πάρεστιν
ἐκεῖθεν ταῦτα ἀναλέγεσθαι. Σκόπει δέ μαι πῶ- ἐτοῦ
κακοπαθεῖν τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν ἐστίν.
Προσποιεῖται δὲ ποῤῥωτέρω πορεύεσθαι, κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον πάντως. Ὅτε δὲ συγχωρεῖ, τότε διανοίγονται
οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν.
Ανίττεται δέ τι καὶ ἕτερον, ὅτι τοῖς μεταλαμβάνουσι
ποῦ εὐλογημένου ἄρτου, διανοίγονται οἱ ὀφθαλμοὶ εἰς
τὸ ἐπιγνῶναι αὐτόν. Μεγάλην γὰρ καὶ ἄφατον δίνα
μιν ἔχει ἡ τοῦ Κυρίου σάρξ. Ἀφανὴς δὲ γίνεται
ἀπ´ αὐτῶν· οὐκ ἔτι γὰρ τοιοῦτον εἶχε σῶμα, οἷον
ἐπὶ πολὺ σωματικῶς συνδιάγειν αὐτοῖς, καὶ ἅμα
ἵνα πλείονα ἐκ τούτου τὸν πόθον ἐπαυξήσῃ αὐτοῖ·
Οῆτω γοῦν ἐχάρησαν, ὥστε αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀναστῆναι,
καὶ ὑποστρέψαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, οὐκ αὐτῇ δὲ τῇ
ὥρᾳ. Ἀνέστησαν μὲν γὰρ κατ´ αὐτὴν τὴν ὥραν.
ἡπέστρεψαν δὲ μετὰ πλείους, ὅσας εἰκὸς ἦν αὐτοὺς
ποιῆσαι τὸ διάστημα τῶν ἑξήκοντα σταδίων Βαδίζοντας,
ἐν αἷς πάντως καὶ ὁ Δεσπότης ὤφθη τῷ Σίμωνι
διὰ μέσου, ὁδοιπορούντων αὐτῶν ἐν τῇ ὑποστροφῇ.
Καιομένη δὲ ἦν ἡ καρδία αὐτῶν, ἢ τῷ πυρὶ τῶν
λόγων τοῦ Κυρίου· ἐρμηνεύοντος γὰρ αὐτοῖς, διεθερμαίνοντο
ἔσωθεν καὶ συνδιετίθεντο ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ὡς ἀληθέσιν· ἢ ὅτι ἐρμηνεύοντος αὐτοῖς τὰς
ραφὰς, ἐπάτασσεν ἔσωθεν ἡ καρδία αὐτῶν, ὅτι Οὗτος ὁ ἐρμηνεύων ἡμῖν ἐστιν ὁ Κύριος.
Ταῦτα δὲ αὐτῶν λαλούντων, καὶ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς
ἔστη ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτοῖς
· Εἰρήνη ὑμῖν. Πτοηθέντες δὲ καὶ ἔμφοβοι γενό
μενοι, ἐδόκουν πνεῦμα θεωρεῖν· καὶ εἶπεν αὐτοῖς·
Τί τεταραγμένοι ἐστέ; Καὶ διατί διαλογισμοὶ ἀναβαίνουσιν
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶνς; Ἦετε τὰς χεῖρας
καὶ τοὺς πόδος μου, ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἰμι. Ἑηλαφήσατέ
με καὶ ἴδετε. ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ἀσγέα ολκ
ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. Καὶ τοῦτο εἰπών,
ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πὸδας. Ἔτι δὶ
ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς καὶ θαυμαζότων,
εἶπεν αὐτοῖς· Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐνθάδε ; Οὲ
δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος ὀπτοῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσίου
κηρίου· καὶ λαβὼν ἐνώπιον αὐτῶν ἕφαγεν,
Εἶπε δὲ αὐτοῖς· Οὗτοι οἱ λόγοι οὓς ἐλάλησα πρὸς
ὑμᾶς ἔτι ὢν σὺν ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντα τὰ
γεγραμμένα ἐν τῷ νόμῳ Μωσέως, καὶ προφήταις,
καὶ ἕαλμοῖς περὶ ἐμοῦ.» Ὁ πάντα πρὸς σωτηρίαν
ἡμῶν οἰκονομῶν Κύριος, ἴσταται ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν,
πιστώσασθαι τὴν ἀνάστασιν θέλων, Καὶ πρῶτον
μὲν διὰ τοῦ συνήθους προσφθέγματος τῆς εἰρήνης
καταστέλλει τὸν θόρυβον αὐτῶν, ἅμα δὲ καὶ
δείκνυσιν, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνός ἐστιν ὁ διδάσκαλος αὐτῶν,
ὁ τούτῳ τῷ προσρήματι χαίρων, καὶ τούτῳ καθι.
πλίσας καὶ αὐτοὺς, ὁπηνίκα πρὸς τὸ κήρυγμα ἔστελλεν.
Ἐπεὶ δὲ διὰ τοῦ ῥήματος τούτου οὐ κατεστάλη
ἃ τῆς ψυχῆς αὐτῶν θόρυβος, δείκνυσιν αὐτοῖς ἑτέρωθεν
ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὁ τὰς καρδίας νινώσκων.
«Διατί γὰρ, φησὶ, διαλογισώοὶ ἀναβαίνοοσιν
ἐν ταῖς καρόιαις ὑμῶν;» πάντως δὲ τὸ γινώσκειν
καρδίας Θεοῦ ὁμολογουμένως ἐστιί. Ἐπιφέρει καὶ
ἕτερον, τὴν ψηλάφησιν τῶν χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν,
Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησὶ, μὲ πνεῦμα δοκεῖτε εἶναι,
ἤτοι φάντασμα, οἷα πολλὰ τῶν τεθνεώτων μάλιστα
περὶ τὰ μνήματα φαντάζειν εἴωθεν· ἀλλ´ ἴστε, ὅτι
τὸ κὲν πνεῦμα οὔτε σάρκα, οὔτε ὀστέα ἔχει· ἐγὼ δὲ
καὶ σάρκα καὶ ὀστέα ἔχω, εἰ καὶ θειότερα καὶ πνειματικά.
Τὸ γὰρ τοῦ Κυρίου σῶμα πνεῦμα μὲν οὐκ
ἦν, πνευματικὸν δέ, τουτέστι, πάσης παχύτητος
ἐκτὸς, πνεύματι διοικούμενον. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα, ὃ
νῦν ἔχομεν, ψυχικόν ἐστι, τουτέστιν, ψυχῇ διοικούμενον,
καὶ ζωογονούμενον ταῖς φυσικαῖς καὶ ψυχικαῖς
ποιότησι καὶ δυνάμεσι. Τὸ δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
πνευματικὸν ὡνόμασεν ὁ Παῦλος, ἤγουν πνεύματι
ζωογονούμενον θείῳ καὶ διοικούμενον, καὶ οὐ
ψυχῆ. τρόπῳ ἀποῤῥήτῳ καὶ πνευματικῷ πρὸς
ἀφθαρσίαν μεταστοιχειωθὲν, καὶ ἐν ταύτῃ συντηρούμενον.
Τοιοῦτον οὗν χρὴ νοεῖν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
μετὰ τὴν ἁνάστασιν, πνευματικὸν, καὶ λεπτὸν, καὶ
πάσῃ; παχύτητος ἐκτὸς, καὶ οὔτε τροφῆς, οὔτε ἄλλου
τινὸς δεόμενον, εἰ καὶ πρὸς πίστωσιν ἔφαγεν. Ὁ
γὰρ ἔφαγεν, οὐ κατὰ φύσιν ἔφαγεν, ἀλλὰ κατ´ οἰονομίαν,
ἵνα δείξῃ ὅτι αὐτὸ τὸ παβὸν σῶμα ἀνέστη.
Κατὰ φύσιν μέντοι τοῦτο τῷ σώματι ἦν, τὸ κεκλεισμένων
τῶν θυρῶν εἰσιέναι, τὸ ἀκόπως ἀπὸ τόπου εἰς
τόπον μεταβαίνειν. Ἀπιστούντων οὖν τῶν μαθητῶν
ἄτι, καὶ μηδὲ ἀπὸ τῇς ψηλαφήσεως ἀναπεισθέντων,
καὶ ἕτερον προστίθησι, τὸ τῆς βρώσεως, θείᾳ τινὶ
δυνάμει καταναλισκομένων τῶν βιβρωσκομένων
Πᾶν γὰρ τὸ φυσικῶς βιβρωσκόμενον διὰ τοῦ στόματος
εἰς ἀφεδρῶνα χωρεῖ· τὰ δὲ οὐ φυσικῶς, ὡς
εἴπομεν, ἀλλ´ οἰκονομικῶς ἐβιβρώσκετο. Ἔνειν Σέ
τι καὶ αἴνιγμα ἔοικε τὰ τότε βρωθέντα· ἰχθύος γὰρ
ἀπτοῦ μέρος φαγὼν, αἰνίττεται ὅτι τὴν φύσιν ἡμῶν
τὴν ἐν τῷ ἁλμυρῷ τούτῳ βίῳ νηχομένην τῷ πυρὶ
τῆς οἰκείας θεότητος ἐκτήξας, καὶ πᾶσαν ἢν εἶχεν
ἐκ τῶν βαθέων τῶν ὑδάτων, μᾶλλον δὲ τῶν κυμάτων,
ὑγρότητα ἐξικμάσας, θείαν βρῶσιν πεποίηκε ταύτην,
τὴν πρώην βδελυκτήν ἡδεῖαν βρῶσιν ἐργασάμενος
τῷ Θεῷ. Τοῦτο γὰρ, φησὶν, αἰνίττεται τὸ μελίσσιον
κηρίον, τὴν νῦν γλυκύτητα λέγω τῆς πρὶν ἀποβλήτου
ἡμῶν φύσεως. Ἢ καὶ τοῦτο, οἷμαι, αἰνίττεται. διὰ
μὲν τοῦ ὀπτοῦ ἱχθύος τὴν πρακτικὴν, ὑφαιροῦσαν
ἡμῶν τὴν πολλὴν ὑγρότητα καὶ παχύτητα διὰ τῆς
τῶν ἐρημικῶν καὶ ἡσυχαστικῶν ἀνθράκων βοηθείας·
τὴν δὲ γνῶσιν, ἤτοι θεωρίαν, διὰ τοῦ μελισσίου κηρίου,
εἴπερ γλυκέα τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Ἔστι δὲ
κηρίον, ἀλλὰ κηφηνῶδες, τὸ τῆς Ἑλληνικῆς σοφίας·
ἔστι δὲ κηρίον μελίσσιον, τὸ τῆς θείας σοφία· εἴπερ
Χριστὸς ἡ μέλισσα, μικρὰ μὲν τῷ μεγέθεισυντετῶημένος
γὰρ ὁ λόγος, καὶ τῇ ῥώμῃ ἀσθενής· οὐκ ἐν
δυνάμει γαρ λόγου Παῦλος κηρύττει, ἵνα μὴ κενώσῃ τὸν σταυρὸν), πλὴν βασιλεῦσι καὶ ἰδιώταις ἐράσμιος,
εἰς ὑγίειαν ψυχικήν προσφερομένοις τοὺς πόνους αὐτῆς.
«Τοτε διήνοιξεν αὐτων τὸν νουν τοῦ συνιέναι τὰς
Γραφὰς, καὶ εἰπεν αὐτοῖ,ς, ὅτι οὕτω γέγραπται, καὶ
οὕτως ἔδει παθεῖν τὸν Κριστον, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
ἀναστῆναι ἑκ νεκρῶν, καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνέ.
ματι αὐτοῦ μετάνοιαν, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς
πάντα τὰ ἔθνη, ἀρξάμενον ἀπὸ Ἰερουσαλήμ. Ὑμεῖς
έ ἐστε μάρτυρες τούτων, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρός μου ἐφ´ ὑμᾶς· ὑμεῖς Σ
καθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἰερουσαλὴμ, ἕως οὗ ἐνδύσησθε
δόναμιν ἐξ ὕψους. Ἐξήγαγε δὲ αὐτοὺς ἔξω ἕως εἰς
Βηθανίαν, καὶ ἐπάρας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εὐλόγησεν
αὐτούς. Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς,
διέστη ἁπ´ αὐτῶν, καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανόν.
Καὶ αὐτοὶ προσκυνήσαντες αὐτὸν, ὑπέστρεψαν εἰς
Ἰερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς μεγάλης, καὶ ἦσαν διὰ
παντὸς ἐν τῷ ἰερῷ, αἰνοῦντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν
Θεόν. Ἀμήν.» Ὅτε εἰρήνευσε, καὶ κατέστησε τὰς
καρδίας αὐτῶν δι´ ὧν εἶπε, δι´ ὧν ἐψηλαφήθη, δι´ ὧν
ἔφαγε πιστωσάμενος τὴν ἀληθῆ τοῦ σώματος αὐτοῦ
ὰνάστασαν ττε διήνοιξεν ατῶν τὸν νοῦν τοῦ συλ
ιέναι τὰς Γραφάς. Εἰ μὴ γὰρ ἐσχόλασεν ἡ ψυγὴ
αὐτῶν, πῶς ἂν ἔγνω ταρασσομένη, καὶ μὴ καθεστῶσα;
«Σχολάσατε γὰρ, φησὶ, καὶ γνῶτε.» Διὸ καὶ
διδάσκει αὐτοὺς, ὅτι ἀναγκαῖον ἦν οὕτω παθεῖν τὸν
Χριστόν. Οὕτω· πῶς; Διὰ ξύλου σταυροῦ· ἐπειὲὴ διὰ
ξύλου ὁ ὄλεθρος, ἀναγκαῖον ἦν καὶ διὰ ξύλου ἀναλυθῆναι
τὴν φθορὰν, καὶ δι´ ὀδυνῶν τῶν ἐν τῷ ξύλῳ
διελθόντα ἀήττητον τὸν Κύριον, τὴν ἑν τῷ ξύλῳ
ήδονὴν καταργῆσαι, εἶτα «καὶ ἀναστῆναι, φησί, τξ
τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ
μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἀμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη.»
Περὶ τοῦ βαπτίσματος ἐνταῦθά φησιν. Ἐν τούτῳ
γὰρ μετάνοιά τε γίνεται διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως καὶ
ἀποθέσεως τῶν προτέρων κακιῶν καὶ ἀσεβειῶν, καὶ
ἐπακολουθεῖ ἡ ἄφεσις τῶν ἀμαρτιῶν. Πῶς δὲ τὸ βάπτισμα
νοήσομεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ ιάνοων
γίνεσθαι, καὶ ταῦτα ἀλλαχοῦ διδασκόμενοι εἰς τὸ
βνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος τελεῖν τοῦτο; Βρῶτον μὲν οὖν τοῦτό
φαμεν, ὅτι τὸ βάπτισμα ὅταν λέγωμεν ἐπὶ τῷ ὀνάματι
τοῦ Χριστοῦ γίνεσθαι, οὐ τοῦτο λέγομεν, ὅτε
δεῖ ἐπὶ μόνῳ τῷ τοῦ Χριστοῦ ὁνόματι τοῦτο τελεῖν,
ἀλλ´ ὅτι τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα ὃ Χριστὸς ἐβα.
πτίσατο, τουτέστι, πνευματικὸν, οὐκ Ἰουδαῖκὸν,
οὐδὲ οἷον τὸ Ἰωάννου εἰς μετάνοιαν μόνον, ἀλλὰ
Πνεύματος ἀγίου κοινωνίαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶο
παρεχόμενον, οἷον αὐτὸς ἔδειξε δι´ ἡμᾶς βαπτισάμενος
ἑν Ἰορδάνῃ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐν εἴδει
περιστερᾶς δείξας. Ἔπειτα τὸ ἑπὶ τῷ ὁνόματι τοῦ
Χριστοῦ βάπτισμα, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸν θάνατον τοῦ
Χριστοῦ, νόει. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνο, θανὼν τριήμερος
ἀνέστη, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐνθαπτόμενοι τυπικῶς τῷ
βδατι, εἶτα ἀναδύνομεν ἄφθαρτοι τὰς ψυχὰς, καὶ
τῆς τοῦ σώματος ἀφθαρσίας τοὺς ἀῤῥαβῶνας διχόμενοι.
Ἄλλως τε τὸ «Χριστὸς» ὄνομα ἐν ἑαυτῷ
ἐμφαίνει καὶ τὸν Πατέρα τὸν χρίσαντα, καὶ τὸ χρίσμα
τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸν χρισθέντα Υἱόν. «Ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἄφεσις ἀμαρτιῶν. » Ποῦ λοιπὸν
αἱ βορβορώδεις γλῶσσαι τῶν βαπτιζόντων εἰς Μο.
τανὸν, καὶ Πρίσκιλλαν, καὶ Καξιμίλλαν; Ἀληθῶς
οὐδεμία οὔτω τοῖς βαπτιζομένοις ἄφεσις ἀλλὰ καὶ
κροσθήκη ἁμαρτῶν ἐπιγίνεται. Οὗτοι μὲν οὖν κακῶς
ἀπώλοντο. Εἰς πάντα ὃὲ τὰ ἕθνη ὁ λόγος ἐξῆλεν,
ἀρξάμενος ἀπὸ Ἰερουσαλήμ.  Ἔὰει γὰρ τὴν
φύσιν πᾶσαν ἐν Χριστῷ ἑνωθεῖσαν καὶ προσληφθεῖσαν,
μὴ εἰς δύο λοιπὸν διαιρεῖσθαι τμήματα,
Ἑβραίους καὶ ἐλνικοὺς, ἀλλ´ ἄρξασθαι ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ
τὸν λόγον καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἀναπαύσασθαι,
Ἀνοποιοῦντα τὴν φύσιν. «Υμεῖς δὲ, φησὶν, ἐστὲ
μάρτυρες τούτων τῶν παθῶν, τῆς ἀναστάσεως. Εἶτα
Τνα μὴ ταραχθῶσι παρ´ ἑαυτοῖς, καὶ λογίσωνται·
Πῶς μαρτυρήσομεν ἄνθρωποι ἱδιῶται πρὸς ἔθνη
ἀποστελλόμενοι, πρὸς τοὺς Ἰεροόολυμίτας ἀντιπαρεκδυόμενοι
τοὺς καὶ σὲ ἀποκτείναντας, Θαρσεῖτε,
φησὶ, τούτου ἔνεκα. Ἀποστελῶ γὰρ ὅσον οὔπω τὴν
κπαγγελίαν τοῦ Πατρός μου, ἣν εἰπον δι´ Ἰωλλ, ὅτι
«Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα,,
«αἱ τὰ ἑξῆς. Καθίσατε οὖν, οἱ νῦν δειλοὶ καὶ ἄνανδροι,
ἔως οὖ ἑνδύσησθε δύναμιν οὐκ ἀνθρωπίνην,
ὰλλ´ οὐράνιον. Οὐκ εἶπε δὲ, Δέξησθε, ἀλλ’, «Ἐνδύσησθε,
» τὸ πάντοθεν φρουρητικὸν τῆς πνευματικῆς
ὁπλίσεως ὑποφαίνων. «Ἐξήγαγε δὲ αὐτοὺς ἕως εἰς
Βηθανίαν.» Τοῦτο νοήσομεν ἐν αὐτῆ τῇ τεσσαρακὸστῆ
ἡμέρᾳ γεγονέναι. Ἃ γὰρ οὗτοι ἐν ἐπιτομῇ
λέγουσι, ταῦτα νόει μοι σὺ ἐν πολλαῖς ἡμέραις γίνεσθαι
· ὡς αὐτὸς οὗτος ὁ Λουκᾶς φησιν ἐν ταῖς Πράξεσιν,
ὅτι «Δι´ ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὀπτανόμενος
αὐτοῖς.» Συχνάκις γὰρ ἐφίστατο, καὶ ἀφίστατο.
Ἐὐλόγησε δὲ τοὺς μαθητὰς, τάχα μὲν καὶ δύναμιν
φρουρὸν αὐτοῖς ἐντιθεὶς ἄχρι τῆς τοῦ Πνεύματος
παρουσίκς, τάχα δὲ καὶ ἡμᾶς διδάσκων, ἐπειδάν
ἀποδημῶμεν, ταῖς εὐλογίαις τοὺς ὑφ´ ἡμᾶς παρακατατίθεσθαι.
«Ανεφέρετο δὲ εἰς τὸν οὐρανόν.»
Ἐλίας μὲν γὰρ, Ὡς εἰς οὐρανόν· ὡσανεὶ γὰρ ἐδόκαι
εἰς οὐρανὸν ἀναφέρεσθαι· ὁ δὲ Σωτὴρ εἰς τὸν
οὐρανὸν αὐτὸν πρόδρομος πάντων ἀνελήλυθε, μετὰ
τῆς ἁγίας σαρκὸς αὐτοῦ ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ
τοῦ Θεοῦ, καὶ σύνεδρον αὐτὴν ἀποδεῖξαι τῷ Πατρί.
Καὶ νῦν προσκυνεῖται ἡ φύσις ἡμῶν ἐν Χριστῷ ὑπὸ
πάσης ἀγγελικῆς δυνάμεως. «Αὐτοὶ δὲ ὑπέστρεψαν
μετὰ χαρᾶς μεγάλης, καὶ ἦσαν διὰ παντὸς ἐν τῷ
ἱερῷ.» Ὁρᾷς ἀρετήν; Οὔπω τὸ Πνεῦμα, καὶ πνευματικῶς
διάγουσι. Οἱ γὰρ κεκλεισμένοι πρότερον,
νῦν ἐν μέσοις τοῖς ἀρχιερεῦσι διάγουσι, καὶ οὐδὲν ἐν
αὐτοῖς θιωτικόν· ἀλλὰ πάντων περιφρονήσαντες, ἑν τῷ ἱερῷ αἰνοῦσι διαπαντὸς τὸν Θεὸν, καὶ τὐλογοῦσιν
Ὡν μιμηταὶ καὶ ἡμεῖς γενόμενοι, ἐν ἱερῷ βίῳ διαπαντὸς εἴημεν, αἰνοῦντες διὰ τούτου τοῦ βίου καὶ
εὐλογοῦντες τὸν Θεόν. ἀόξα γὰρ Θεοῦ καὶ εὐλογία ὁ ἱερὸς καὶ ἐνάρετος βίος· ὅτι αὐτῷ πρεπει πᾶσα
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
έλος τῆς εἰς τὸ κατὰ Αουκᾶν Εἰαγγάλιον Ἐομηνείας
viΤΑ ΓΟΑΗΝΙῼ
