ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
Πεμὶ τῆς Σαμαρείτιδος. Περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλικοὺ
«Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Κύριος ὅτι ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι
ὅτι Ἰησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ καὶ βαπτίζει,
ἢ Ἰωάννης(αίτοι γε αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς οὐκ
ἐβάπτιζεν, ἀλλ´ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀφῆκε τὴν Ἰουδαίαν
γῆν, καὶ ἀπῆλθε πάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας,» Ὁ
φιλάνθρωπος, ἅπαξ δι´ ἡμᾶς σαρκωθεὶς, πάντα πρὶ ς
ἡμετέραν ὡφέλειαν διαπράττεται, Ἀμέλει καὶ νῦν
ὰκούσας, ὅτι οἱ Φαρισαῖοι περὶ τῆς δόξης αὐτοῆ
ἡκουσαν, καὶ γνοὺς, ὅτι εἰς φθόνον κινηθήσονται
σὴν κατ´ αὐτοῦ, ὑποχωρεῖ εἰς τὴν Γαλιλαίαν· δύο
ταῦτα διδάσκων ἡμᾶς· ἓν μὲν, τὸ φείδεσθαι τῶν
ἐχθρῶν, καὶ πάντα τρόπον πειρᾶσθαι μὴ διδόναι
αὐτοῖς ἀφορμὴν σκανδάλου ἦ φθόνου· ἕτερον δὲ, τὸ
μὴ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς τοῖς πειρασμοῖς ἀνοήτως
καὶ ἀνονήτως, ἀλλ´ ὑποχωρεῖν πρὸς καιρὸν, μέχρις
Ἀν ἡ μανία ῥαὶσῃ. Καίτοι δὲ δυνατὸς ὢν ἐπισχεῖν
τοὺς αὐτῷ φθονοῦντας, κἂν εἰ κατ´´ αὐτοῦ ὥρμησαν,
ὄμως ὑπεξίσταται, ὥστε μὴ φαντασίαν δόξαι τὴν
οἰκονομίαν τῆς σαρκός. Εἰ γὰρ συχνάκις διὰ μέσου
αὐτῶν ἐξήρχετο, τί οὐκ ἂν εἶπον οἱ θαντασιοδοκῆται,
ΡΑΤΑΟΓ.ΟΗΔΧΧΙΙΙ.
αἱ περὶ Μάνεντα λέγω. καὶ Οὐαλεντῖνον. καὶ τὸν
νατάρατον Εὐτυχῆ; Αἰνιττόμενος δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς
τὸ τοῦ φθόνου συκοφαντικὸν, φησὶν, ὅτι καίτοι γε ὁ
Ἰησοῦς οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ´ ὅμως οἱ φθονοῦντες,
βουλόμενοι ὑποκνίζειν τοὺς θαρισαίους κατὰ Χριστοῦ,
ἐσυκοφάντουν αὐτὸν ὡς βαπτίζοντα. «Ἔδει
δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας.» Ὡς πάρεργον
γὰρ ὁδοῦ ἐποιεῖτο τοὺς Σαμαρείτας. Ὅρα
γὰρ ὅτι οὐκ εἶπεν, Ἕδει αὐτὸν ἀπέρχεσθαι εἰς Σαμάοειαν,
ἀλλὰ, «διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας,.
Ἐβούλετο γὰρ πρόφασιν πᾶσαν κατηγορίας τοῖς
Ἰουδαίοις ἐκκόψαι, ὥστε μὴ ἔχειν αὐτοὺς λέγειν,
δτι ἀφεὶς αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη τὰ βδελυκτὰ μετῆλθεν.
Ὅταν γὰρ ἀπήλαυνον αὐτὸν, τότε τοῖς ἐθνικοῖς παρκβαλει
· καὶ οὐδὲ τότε προηγουμένως, ἀλλ´ ἐκ
παρέργου.
«Ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομένην
Συχὰρ, πλησίον τοῦ χωρίου, ὃ ἔδωκεν Ἰακὼβ
Ἰωσὴφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. Ἡν δὲ ἐκαεῖ πηγὴ τοῦ Ἰακώβ.»
Ἄξιον εἰπεῖν, πόθεν οἱ Σαμαρεῖται συνέστησαν, καὶ
πόθεν τὴν προσηγορίαν ταύτην ἔλαβον. Σομὸρ τὸ
ὄρος ἐκαλεῖτο ἀπὸ τοῦ κτησαμένου αὐτὸ, καθὰ καὶ
Ἡσαϊας φησίν· «Ἡ κεφαλὴ Σομόρων Ἐφραίμ. «
Οἱ δὲ ὑπὸ τὸ ὄρος οἰκοῦντες, οὐ Σαμαρεῖται τὸ πρῶτον,
ἀλλ´ Ἰσραηλῖται ἐλέγοντο. Προσκρούσαντες δὲ
τῷ Θεῷ, παρεδόθησαν κατὰ διαφόρους καιροὺς τοῖς
Ἀσσυρίοις. Τέλος δὲ ὁ Ἀσσύριος ἐπελθὼν αὐτοῖς
ὰποστασίαν μελετήσασιν, εἶλέ τε αὐτοὺς, καὶ οὐκ
ἔτι μένειν κατὰ χώραν ἀφίησιν, ὑποπτεύων τὴν
αὖθις ἀποστασίαν· ἀλλὰ τούτους μὲν εἰς Βαβυλωνίους
καὶ Μήδους μετήγαγεν, ἐκεῖθεν δὲ ἔθνη ἐκ διαφόρων
τόπων ἀχαγὼν, κατῴκισεν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ. Τούτων
δὲ γενομένων, βουλόμενος ὁ Θεὸς δεῖξαι τοῖς βαρβάροις,
ὅτι μὴ δι´ ἀσθένειαν, ἀλλὰ ὀι´ ἀμαρτίαν ἐξέδωκε
τοὺς Ἰουδαίους αὐτοῖς, ἐπαφίησι λέοντας τοῖς μετοικισθεῖσιν
ἐν Σαμαρείᾳ βαρβάροις, οἵτινες τούτους
ἐλυμαίνοντο ἀπαξάπαντας. Ἀπαγγελθέντος δὲ τούτου
τῷ βαοιλεῖ, μεταστέλλεταί τινας τῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ
γερόντων Ἰουδαίων, καὶ ἐρωτᾷ, τί ποιητέον
εἴη. ὡς ἂν μηκέτι οἱ λέοντες λυμαίνωνται τοὺς ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ βαρβάρους. Οἱ δὲ ὑφηγοῦνται αὐτῷ, ὅτι
ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἐφορᾷ τὸν τόπον ἐκεῖνον, καὶ οὐκ
ἀνέχεται κατοικεῖν ἑκεῖ τοὺς μὴ τὰ αὐτοῦ εἰδότας
νόμιμα. Εἰ τι οὖν αὐτῷ μέλει τῶν ἐκεῖ βαρβάρων.
στεῖλαι ἱερεῖς Ἰουδαίους, οἶ τὰ τοῦ Θεοῦ νόμιμα τοῖς
βαρβάροις παραδώσουσιν, καὶ οὕτως ἐξιλεωθήσεσθαι
τὸν Θεόν. Πείθεται τούτοις ὁ βασιλεὺς, καὶ πέμπει
ἱερέα τινὰ παραδώσοντα τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ βαρβάροις
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον. Οἱ δὲ πάντα μὲν τὰ θεῖα
βιβλία οὐκ ἐδέξαντο, μόνα δὲ τὰ πέντε τοῦ Μωσέως,
τὴν Γένεσιν, τὴν Ἕξοδον, τὸ Λευῖτικὸν, τοὺς Ἀριθμοὺς
καὶ τὸ Δευτερονόμιον. Ἀλλ´ οὐδὲ τελείως τῆς
δυσσεβείας ἀπέστησαν· χρόνοις δὲ ὕστερον τῶν μὲν
εἰδώλων ἀπέστησαν, ἐσέβοντο δὲ τὸν Θεόν. Οἱ τοίνυν
Ἰουδαῖοι ἐκ τῆς αἱχμαλωσίας ἐπανελθόντες ζηλοτύπως
ἀεὶ πρὸς αὐτοὺς εἶχον, ἅτε Ἀσσυρίους ὄντας
τὸ γένος, καὶ ἀπὸ τοῦ ὄρους Σαμαρείτας αὐτοὺς
ἐκάλουν. Ἐκεῖνοι ὅὲ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰακὼβ ἑαυτοὺς
ἀπογόνους ὡνόμαζον. Ὃ τε γὰρ Ἀβραὰμ
αλδαῖος ἦν, ὅ τε Ἰακὼβ διὰ τὴν ἐκεῖσε πηγὴν
κεῖος αὐτοῖς ἐλογίζετο. Οἱ γοῦν Ἰουδαῖοι μετὰ
σάντων τῶν ἐθνικῶν καὶ αὐτοὺς ἐβδελύσσοντο·
ἄεν καὶ τῷ Κυρίῳ προσονειδίζοντες ἔλεγον· «Σαμαρείτης
εἶ.» Καὶ αὐτὸς δὲ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε·
«Εἰς πόλιν Σαμαρειτων μὴ εἰσέλθητε.» Τίνος δὲ
Κνεκιν ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ χωρίου τοῦ Ἰακὼβ
καὶ τῆς πηγῆς ἀκριβολογεῖται· Πρῶτον μὲν, ἵνα
Ἐταν ἀκούσῃς τῆς γυναικὸς λεγούσης, ὅτι «Ἰακὼᾶ
ὁ πατὴρ ἡμῶν δδωκεν ἡμῖν τὴν πηγὴν ταύτην,»
μὴ ξενισθῇς. Ὁ γὰρ τόπος ἐκεῖνος ἦν τὰ Σύκεμα,
ἔνθα οἱ υἱοὶ Ἰακὼβ Συμεὼν καὶ Λευὶ τὸν χαλεπὸν
ἐκεῖνον εἰργάσαντο φόνον, διὰ τὸ τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν
Αεῖναν βιασθῆναι ὑπὸ τοῦ Συκιμιτῶν ἄρχοντος.
Ἔπειτα δὲ καὶ τοῦτο μανθάνομεν ἀπὸ τοῦ πὸν εὐαγγελιστὴν
καταλέγειν ἡμῖν τὰ περὶ τοῦ χωρίου καὶ
τῆς πηγῆς, ὅτι ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀποβολὴ πάλαι
ἐγένετο διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν· καὶ προσκρουσάν
των αὐτῶν τῷ Θεῷ, οἱ ἐθνικοὶ κατέσχον τοὺς τόπους·
καὶ Α ἱ πατριάρχαι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν
ἐκτήσαντο, ταῦτα αὐτοὶ διὰ τὴν δυσσέβειαν ἀπώλεσαν.
Ὥστε οὐδὲν καινὸν, οὐδὲ νῦν εἰ οἱ ἐθνικοὶ ἀντὶ
τῶν Ἰουδαίων εἰσήχθησαν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν. Τὸ δὲ χωρίον ὃ ἔδωκεν Ἰακὼβ τῷ Ἰωσὴφ, Σύκιμα ἔλεγετο. Ἐπεὶ γὰρ οἱ παῖδες τοῦ Ἰακὼβ
τοὺς Συκιμίτας ἀπολέσαντες, τὴν πόλιν ἐξερήμωσαν, ταύτην δὴ τὴν ἐξερημωθεῖσαν δέδωκεν εἰς κλῆρον
τῷ Ἰωσήφ ὁ πατήρ.
«Ὁ οὐν Ἰησοῦς κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας,
ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. Ὢρα ἦν ὡσεὶ ἕκτη.
Ἔμχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι ὕδωρ.
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Δός μοι πιεῖν. Οἱ γὰρ μαθηταὶ
αὐτοῦ ἁπεληλύθεισαν εἰς τὴν πόλιν, ἵνα τροοὰς
ἀγοράσωσιν.» Κεκοπιακέναι τὸν Κύριον ἐκ
τῆς ὁδοιπορίας φάσκων ὁ εὐαγγελιστὴς δείκνυσιν
ἡρῖν ἅμα μὲν τὸ ἄτυφον αὐτοῦ καὶ ἀπέριττονὐδὲ
γὰρ ὑποζυγίοις ἐχρᾶτο πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν, ἀλλὰ
πεζός ὥδευε, παιδεύων καὶ ἡμᾶς τὸ μὴ πολλῶν
δι Ταθαιὺ ἄμα δὲ καὶ τὸ συντόνοως αὐτὸν ἐδεψςιν καὶ
μὴ ῥᾳθύμως. Ἐξ οὗ μανθάνομεν καὶ ἡμεῖς τὸ μετὰ
σιυντονίας καὶ ἐπιμελείας πράττειν τὸ ἔργον τοῦ
δαοῆ Τὸ δὲ, «Ἐκαθέζετο οὕτω,» σημαίνοι ἂν τὸ
Ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυνε, καὶ ὅτι οὐκ ἐπὶ θρόνου. ἐλλ´
οὔτως, ἀφελῶς δηλονότι, ἐπὶ ἐδάφους ἀναπαύων τὸ
σῶμα, καὶ παρὰ τῇ πηγῇ ἀναψύχων αὐτό. Εἶτα καὶ
ἐτέραν αἰτίαν εἰσάγει τοῦ καθῆσθαι αὐτὸν παρὰ τῇ
πηγῇ, τὸ εἶναι σταθερὰν μεσημβρίαν. «Ὥρα γὰρ,
φησὶν, ἧν ὡσεὶ ἕκτη.» Ὥστε καὶ διὰ τὸ τῆς ὥρας
θαλπεινὸν ἐδεῖτο ἀναπαύσεώς τε καὶ ἀναψύξεως. Καὶ
ἄλλως δέ· ἵνα μή τις αἰτιάσηται τὸν Κύριον, πῶς
ποῒ- μαθηταῖς αὐτοῦ ἐγκελευόμενος εἰς ὁδὸν ἐθνῶν
μὴ ἀπελθεῖν, αὐνὸς εἰς Σαμαρείτας ἔρχεται, διὰ
τοῦτό φησιν, ὅτι ἡ ἐπὶ τοῦ τόπου καθέδρα διὰ τὸν
κόπον γέγονε, καὶ ὅτι ἡ πρὸς τὴν γυναῖκα διάλεξις
εὕλογον εἰχεν ἀφορμὴν, τὸ δίψος. Ἐπεὶ γὰρ ἐδία
ἀκολούθως κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐδεῖτο καὶ ποτοῦ.
Μητοῦντι δὲ ὁμιλεῖ τὸ γύναιον ὁμιλίαν ψυχῆς φιλομαθοῦς.
Τί οὗν λοιπὸν ἔδει ποιῆσαι; ἀπεώσασθαι
τὴν γυναῖκα οὕτω φιλομαθῶς διακειμένην, καὶ διψῶσαν
ἀκοῦσαι τῶν ἐφ´ οἰς ἠπόρει; Ἄπαγε! οὐ
ΚΘεοῦ φιλανθρωπίας τοῦτο. Ὅρα δέ μοι καὶ ἀπὸ
τούτου τὸ ἄτυφον τοῦ Κυρίου. Μόνος γὰρ καταλιμΚπάνεται
ἐπὶ τῆς ὀδοῦ, τῶν μαθητῶν ἀπελθόντων εἰς
τὴν πόλιν, ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσι. Τοσοῦτον γὰρ ἐν
δευτέρῳ τὰ τῆς γαστρὸς ἐτίθεντο, ὥστε ἐν ᾧ καιρῷ
πάντες σχεδὸν καὶ ὑπνώττουσι μετὰ τὸ ἀριστησαι,
οὗτοι τροφὰς ἠγόραζον, ἄρτους δηλαδὴ μόνους, ἵνα
καὶ ἡμεῖς μάθωμεν τῆς ποικιλίας· τῶν ἑδεσμάτων
ὀλιγωρεῖν. Ὅρα δέ μοι καὶ τὴν ἀκρίβειαν τοῦ εὐαγγελιστοῦ.
Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἀποφαντικῶς; Ὦρα ἦν
Κντο ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἀποπεσεῖν τῆς ἀληθείας «ὡτεὶ
Κκτη,» ἔφη, τὸ ἀσφαλὲς τῷ λόγῳ προμηθούμενος.
«Λέγει οὖν αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις· Πῶς σὺ
Ἰουδαῖος ὤν, παρ´ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς, οὔσης γυναικὸς
Σαμαρείτιδος; Οὐ γὰρ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαοείται
· Ἀπεκρίθῃ Ἰησοῦς, καὶ εἰπεν αὐτῇ· Κἰ
[δεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι,
Δός μοι πιεῖν, σὺ ἄν ᾗτησας αὐτὸν, καὶ ἔδωκεν ἄν
σοι ὕδωρ ζῶν. Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή· Κύριε, ὕτε
Κντλημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθὺ, πόθεν οὖν
ἔχεις τὸ ὄδωρ τὸ ζῶν» Ἀπὸ τοῦ σχήματος καὶ τῆς
στολῆς ἴσως, καὶ τῆς ἄλλης περὶ τὸ σῶμα διαθίσεως,
καὶ αὐτῆς τῆς ὁμιλίας, ἐνόμισεν ἡ Σαμαρεῖτις
Ἰρυδαῖον εἶναι τὸν Κύριον· διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν
λέγει· «Πῶς σὺ Ἰουδαῖος ὢν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ὅρα
δὲ πῶς διεσκεμμένον ἦν τὸ γύναιον. Εἰ γὰρ ἔδει
φυλάξασθαι, τὸν Κύριον ἔδει, οὐκ ἐκείνην. Οὐ γὰρ
εἶπεν, ὅτι Ἰουδαίοις οὐ συγχρῶνται Σαμαρεῖται,
ἀλλ’, Ἱουδαῖοι Σαμαρείτας οὐ προσίενται. Ἀλλ´ ὅμως
ἡ γυνὴ οὐδὲ οὕτως σιγᾷ, ἀλλ´ οἰηθεῖσα τὸν Κύριον
Κπρᾶγμα παράνομον ποιεῖν, διορθοῦται τὸ μὴ κατὰ
νόμον γινόμενον. Ὁ δὲ Χριστὸς οὐ πρότερον ἐκκαλύπτει
ἑαυτὸν. πρὶν ἡ ἀρετὴ τῆς γυναικὸς δειχθείη.Ἐπεὶ
γὰρ ἐδείχθη τοῦ γυναίου ἡ ἀρετὴ, καὶ ὅτι
οὔτως διεσκεμμένη καὶ ἀκριβής ἐστι, τότε ἄρχεται
λοιπὸν αὐτῇ ὁμιλεῖν τὰ ὑψηλότερα. «Εἰ ᾔδεις γὰρ,
φησί, τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ,» τουτεστιν, εἰ ἐγίνωσκες,
τί δωρεῖται Θεὸς, καὶ ὅτι αἰώνια καὶ ἄφθαρτα,
ᾔδεις δὲ καὶ ἐμὲ, ὅτι Θεὸς ὤν δύναμαι ταῦτά σοι
δοῦναι, σὺ ἂν ἐζήτησας καὶ ἔλαβες ὕδωρ ζῶν. Τὴν
χάριν δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὕδωρ φησὶν εἶναι,
διότι τε καθαίρει καὶ πολλὴν παραψυχὴν χορηγεῖ
τοῖς ὑποδεχομένοις· ὕδωρ δὲ οὐχ ἰστάμενον, οἷα τὰ
ἐν λάκκοις καὶ φρέασι σηπεδονώδη καὶ διεφθορότα,
ἀλλὰ ζῶν, τουτέστιν ἀναβλύζον, ἀναπηδύυν, κινούμενον.
Ἡ γὰρ χάρις τοῦ Πνεύματος ἀεικίνητον πρὸς
τὸ ἀγαθὸν τὴν ψυχὴν ἐργάζεται, ἀναβάσεις ἀεὶ δια.
τιθεμένην. Τοιοῦτον ὕδωρ ἔπιε Παῦλος ζῶν καὶ ἀεικίνητον,
τον μὲν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, τεῖς δὲ
ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος. «Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή·
Κύριε.» Ὁρᾷς πῶς εὐθὺς τῆς ταπεινῆς ἐννοίας
ἀποστᾶσα, πολλὴν τὴν τιμὴν αὐτῷ ἀπονέμει, Κύριον
ὀνομάζουσα; Οὐ μέντοι εἰς τὸ βάθος τῶν τεῷ
Χριστοῦ ῥημάτων ἔφθασεν, ἀλλ´ ἄλλως μὲν ἐκεῖνος
«Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼβ,
ὅς ἔδωκεν ἡμιν τὸ φρέαρ, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ
Κπιε, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ·
Ἀπεκρίθῃ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῇ· Πᾶς ὁ πίνων ἐκ
οῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν· ὃς δ´ ἂν πίῃ ἐκ
οῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν
αἰῶνα· ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ, γενήσεται
ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον,
Λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή· Κύριε, δός μοι τοῦτο
τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε
ὰντλεῖν.» Πατέρα ἑαυτῆς ποιεῖται τὸν Ἰακὼβ, εἰς
τὴν Ἰουδαῖκὴν εὐγένειαν αὐτὴν συνωθοῦσα. Ὅρα δέ
μοι τὴν σύνεσιν τῆς γυναικὸς, πῶς εὐθὺς ἀπὸ τῆς
τῶν ὑδάτων διαφορᾶς συλλογίζεται καὶ τὴν διαφορὰν
τῶν διδόντων. Εἰ γὰρ, φησί, τοιοῦτον ὕδωρ δώσεις
πάντως μείζων εἶ τοῦ τὸ παρὸν ὕδωρ δεδωκότος
ἡχοῖν Ἰακώβ. Τὸ δὲ, «Καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ ἔπιεν,»
ἕπαινός ἐστι τῆς τοῦ ὕδατος ἡδύτητος. Τοσουτον
γὰρ, φησὶν, ἠρέσκετο τῇ πηγῇ ὁ πατριάρχης, ὡστε
καὶ αὐτὸς πιεῖν, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ. Τὸ δὲ καὶ τὰ θρέμματα
αὐτοῦ πιεῖν, ἐνδεικτικόν ἐστι τῆς ἀφθονίας τοῦ
ὑδατος. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, ἡδύ ἐστι τὸ ὕδωρ, καὶ
οὔτως ἡδὺ, ὡς καὶ τὸν Ἰακὼβ πιεῖν ἐξ αὐτοῦ· ἀλλὰ
καὶ δαψιλὲς, καὶ οὕτως, ὥστε καὶ πρὸς τὸ πλῆθος
τῶν θρεμμάτων τοῦ πατριάρχου ἀρκέσαι. Εἰπούσης
δὲ τῆς γυναικὸς τὸ, «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς
ἡμῶν;» ὁ Κύριος φανερῶς μὲν οὐ λέγει, ὅτι Ναὶ
μείζων εἰμὶ, ἵνα μὴ δόξῃ κομπάζειν, μήπω δοὺς
ἀπόδειξιν τῆς οἰκείας. δυνάμεως· δι´ ὡν δὲ λέγει,
τοῦτο κατασκευάζει· «Ὁ πίνων μὲν γὰρ ἐκ τοῦ ὕδατος
τούτου διψήσει· ὁ δὲ ἐκ τοῦ ἐμοῦ πίνων οὐ
μὴ διψήσει.» Ὥστεεί θαυμάζεις τὸν Ἰακὼβ τὸν δόντα
τὸ ὕδωρ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐμὲ χρὴ θαυμάσαι,
τὸ πολὺ βέλτιον ὕδωρ παρέχοντα. Ὃ γὰρ ἐγὼ δίδωμι,
πηγὴ γίνεται ὕδατος ἀεὶ καὶ ἀεὶ πληθυνομένου.
Οὐ γὰρ ὅσον λάβωσιν οἱ ἅγιοι ἐκ Θεοῆ τοτοῦτοον
καὶ ἄχρι τέλους τηροῦσιν· ἀλλὰ σπέρματα μὲν καὶ
ἀρχὰς τοῦ ἀγαθοῦ δέχονται διὰ τῆς χάριτος, προσδαπανῶσι
δὲ καὶ αὐτοὶ καὶ αὔξυυσιν· ὃ καὶ διὰ τῆς
τῶν ταλάντων παραβολῆς σημαίνει ὁ Κύριος, καὶ διὰ
τοῦ πανδοχέως. Καὶ γὰρ ὁ τὰ δύο τάλαντα λαβὼν,
ἐκέρδησεν ἄλλα δύο διὰ τῆς ἐπεργασίας· καὶ τῷ
πανδοχεῖ δέ, τῷ τὸν τραυματισθέντα ὑπὸ λῃστῶν
ἔποδεξαμένῳ, ὑπισχνεῖται ὁ Κύριος, ὅτι Ὃ ἐὰν
προσδαπανήσης οἴκοθεν, ἐγὼ δώσω σοι. Τοῦτο οὖν
κάνταῦθα αἰνίττεται· Δίδωμι μὲν ἐγὼ ὕδωρ τῷ διψῶντι,
ἐκεῖνο δὲ, ὅπερ δίδωμι, οὐ μένει τοσοῦτον,
ἀλλὰ πλημμυρεῖ, καὶ πηγὴ γίνεται. Δέδωκε δὲ τῷ
Παύλῳ ὕδωρ βραχὺ ὁ Κύριος, τὰς τοῦ Ἀνανίου κατηχήσεις,
ἀλλὰ πηγὴν ὁ Παῦλος τὸ βραχὺ ἐκεῖνο τῆς
διδασκαλίας ὕδωρ τοῦ Ἀνανίου ἀπέδειξεν, ὥστε ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ φθᾶσαι τὰ τῆς
πηγῆς ἐκείνης ὁρμήματα. Ἡ γυνὴ δὲ πῶς ποτε ἀρα
περὶ ταῦτα διάκειται; Ταπεινῶς μὲν ἔτι(νομίζει γὰρ
περὶ ὕδατος αἰσθητοῦ τοὺς λόγους εἶναι), πλὴν ἀλ´
ἐμφαίνει καί τινα προκοπήν. Τὸ μὲν γὰρ πρότερον
ἡτόρει, λέγουσα· «Πόθεν ἔχεις ὕοωρ ἐῶν; » νῦν δὲ
ἀνενδοιάστως δεξαμένη τὸν λόγον, φησί· «Δάς μοι
ποῦτο τὸ ὕδωρ.» Ἔοικεν οὖν αὕτη συνετωτέρα εἶναι
τοῦ Νικοδήμου. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ, μυρίων ἀκούσας
τοιούτων, ἔλεγε· «Πῶς ταῦτα γενέσθαι δύναται·»
αὔτη δὲ ἄρχεται καταφρονεῖν ἤδη καὶ τῆς πηγῆς τοῦ
Ἰακώβ. Εἰ γὰρ, φησί, τοιοῦτον ὕδωρ ἔχεις, δός μοι, καὶ οὐκ ἔτι ἐλεύσομαι ᾧδε, ὥστε ἀντλεῖν. Ὁρᾷς πῶς
προέκρινε τὸν Κύριον τοῦ Ἰακώβ.
«Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἔπαγε, φώνησον τὸν
ἄνδρα σου, καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε. Ἀπεκρίθη δὲ ἡ γυνὴ,
καὶ εἶπεν αὐτῷ· Οὐκ ἔχω ἄνδρα. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς
· Καλῶς εἶπας, ὅτι Ἄνδρα οὐκ ἔχω. Πέντε
γὰρ ἄνδρας ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις, οὐκ ἔστι σου
ἀνήρ· τοῦτο ἀληθῶς εἴρηκας. Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή·
Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἴ σύ. Οἱ πατέρες ἡμῶν
ἐν τούτῳ τῷ ὄρει προσεκύνησαν, καὶ ὁμεῖς λέγετε,
ἄσι ἐν Ἰεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος, ὅπου δεῖ προτκυντῖν
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Γύναι, πίστευσόν μοι,
ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, οὕτε ἐν
Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί. Ὑμεῖς προσκυνεῖτε
ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οΓδαμεν.
»-Ὑπαγε, φώνησόν σου τὸν ἄνδρα.» Ἐπεὶ
γὰρ ἐώρα αὐτὴν ἐπικειμένην, ὥστε λαβεῖν, καὶ
ἀναγκάζουσαν αὐτὸν δοῦναι, φησί· «Φώνησόν σου
πὸν ἄνδρα·» ὡσανεὶ ἐνδεικνύμενος, ὅτι Κἀκεῖνον
δεῖ κοινωνόν σοι γενέσθαι τῆς δωρεᾶς ταύτης τῆς
ἐμῆς. Ἐκείνη δὲ ἅμα μὲν λαθεῖν, ἅμα δὲ καὶ λαβεῖν
σπεύδουσα, φησίν· «Οὐκ ἔχω ἄνδρα.» Ὁ δὲ Κύριος,
διὰ προφητείας λοιπὸν ἀποκαλύπτων τὴν οἰκείαν
δύναμιν, τούς τε προτέρους ἀριθμεῖ, καὶ τὸν νῦν
ἐγκρυπτόμενον ἤλεγξεν. Ἄραοῦν ἐδυσχέρανεν ἐκείνη
παῦτα ἡκούσασα· ἢ ἀφεῖσα τοῦτον Κφυγεν; Οθκουν,
ἀλλὰ θαυμάσασα μᾶλλον καὶ προσκαρτερήσασα πλέον
λέγει· «Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἶ σύ·» καὶ
περὶ δογμάτων ἐνθέων αὐτὸν ἐρωτᾷ, οὐ περὶ βιωτικῶν,
οἷον, σώματος ὑγείας, ἢ χρημάτων· οὕτω φιλόσοφον
εἶχεν καὶ εὐφυὰ πρὸς ἀρετὴν τὴν ψυχήν.
Ἀλλὰτί; «Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσκκύνησαν.
» Ταῦτα δὲ λέγει διὰ τοὺς περὶ τὸν
Ἀβραάμ· καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῳ φασὶν ὑπ´ αὐτοῦ ἀνηνέχθαι
τὸν Ἰσαὰκ εἰς θυσίαν. Καὶ πῶς, φησὶν, εὐμεῖς
λέγετε, ὅτι ἐν Ἰεροσολύμοις δεῖ προσκυνεῖν; »
Εἶδες πῶς ὑψηλοτέρα γέγονεν; Ἠ γὰρ πρὸ μικροῦ
μεριμνῶσα ὑπὲρ τοῦ μὴ σκύλλεσθαι διὰ τοῦ διψῇν,
πεοὶ δογμάτων ἐρωτᾷ. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἰδὼν τὴν
αὐτῆς σύνεσιν, τοῦτο μὲν τὸ ἀπόρημα αὐτῆς οὐ λύει
οὐ γὰρ ἦν περισπούδαστον), ἄλλο δὲ μεῖζον δόγμα
ἀποκαλύπτει, ὅπερ οὐδὲ Νικοδήμῳ, οὐδὲ Ναθαναὴλ
ἀπεκάλυψεν. Ἔρχεται γὸρ, φησὶν, ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν
Ἰεροσολύμοις, οὔτε ἐνταῦθα προσκυνηθήσεται ὁ Θεός.
Σὺ μὲν γὰρ, φησὶ, σπουδάζεις δεῖξαι τὰ τῶν Σαμαρειτῶν
ἐντιμότερα τῶν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις· ἐγὼ δὲ
λέγω σοι, ὅτι οὕτε ταῦτα, οὔτε ἐκεῖνα ἔχουσι τὸ πρεσβεῖον,
ἀλλ´ ἐτέρα τις ἔσται κατάστασις, ἀμφοτέρω.
ἀμείνων. Πλὴν καὶ οὕτω τοὺς Ἰουδαίους σεμνοτέρους
τῶν Σαμαρειτῶν ὑμῶν ἀποφαίνω. Υμεῖς γὰρ, φησί,
προσκυνεῖτε οὐκ οἶδατε· ἡμεῖς δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, ὃ
οἴδαμεν. Ἐαυτὸν δὲ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἀριθμεῖ,
δότι πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῆς γυναικὸς φθέγγεται· ὡς
προφήτην γὰρ Ἰουδαῖον αὐτὸν ὑπενόει ἐκεῖνη, καὶ
διὰ τοῦτό φησι· «Ἡμεῖς προσκυνοῦμεν.» Πῶς δὲ
οὐκ ᾔδεισαν οἱ Σαμαρεῖται ὃ προσεκύνουν; Τόπω
περικλείεσθαι ἐνόμιζον τὸν Θεόν. Διὸ καὶ πέμψαντες,
ὅτε ὑπὸ τῶν λεόντων κατεβιβρώσκοντο, ὡς ἄνω
εἴρηται, ἀπήγγειλαν τῷ βασιλεῖ τῶν Ἀσσυρίων, ὅτι
ὁ τοῦ τόπου Θεὸς αὐτοὺς οὐ παραδέχεται. Ἔνθεν τοι
καὶ ἔμειναν ἄχρι πολλοῦ καὶ εἴδωλα θεραπεύοντες,
καὶ οὐκ αὐτὸν δὲ τὸν Θεόν. Ἰουδαῖοι δὲ ταύτης ἦσαν
ἀπηλλαγμένοι τῆς ὑπονοίας, καὶ Θεὸν τῶν ἀπάντων
αὐτὸν ἤδεισαν, εἰκαὶ μὴ πάντες. «Ὅτι ἡ σωτηρία
ἐκ τῶν Ἱουδαίων ἐστί.» Διπλῆν ἕννοιαν τοῦτο δίδωσιν
ἡμῖν. Ἥ γὰρ ὅτι τῇ οἰκουμένῃ τὰ ἀγαθὰ ἐκ τῶν
Ἰουδαίων γέγονετὸ γὰρ εἰδέναι Θεὸν, καὶ καταγινώσκειν
εἰδώλων, ἐκεῖθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχε, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα δόγματα, καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο τὸ τῆς προσκυνήσεως
παρ´ ἡμῖν τοῖς Σαμαρείταις, εἰ καὶ μὴ
ὀρθῶς, ἀπὸ γοῦν τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀρχὴν ἔσχεν)·
ἢ σωτηρίαν τὴν οἰκείαν παρουσίαν ὀνομάζει, ἥτις ἐκ τῶν Ἰουδαίων γέγονεν. Ἔστι δὲ καὶ αὐτὸν τὸν Κύριον
σωτηρίαν νοῆσαι, ὃς ἐγένετο ἐκ τῶν Ἰουδαίων τὸ κατὰ σάρκα.
«Ἀλλ´ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ
προσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν
πτνεόματι καὶ ἀληθείᾳ· καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους
ζητεῖ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα ὁ Θεὸς,
καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν. ἐν πνεύιιατι καὶ ἀλπθείᾳ
δεῖ προσκυνεῖν.» Εἰ καὶ πλέον ὑμῶν τῶν Σαμαρειτῶν
ἔχομεν ἡμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι τῷ τρόπῳ τῆς
πτροσκυνήσεως, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν Ἰουδαίων τέλος
ἔξει λοιπόν. Οὐ γὰρ τὰ τῶν τόπων ἀμειφθήσεται
μόνον, αλλὰ καὶ τὰ τοῦ τρόπου τῆς λατρείας· καὶ
ταῦτα ἐπὶ θύραις ἐφέστηκε, καὶ νῦν ἔστιν· οὐ γὰρ,
εὼς τὰ παρὰ τῶν προφητῶν εἰρημένα, παράτασιν
χρονικὴν λήψονται. Ἀληθινοὺς δὲ προσκυνητάς φησι
τοὺς κατὰ τὸν αὐτοῦ νόμον πολιτευομένους, οἶ οὐ
τύπῳ περικλείουσι τὸν Θεὸν, ὡς οἱ Σαμαρεῖται, ἢ
λατρείᾳ θεραπεύουσιν αὐτὸν σωματικῇ, ὡς Ἰουδαίοι,
ἀλλ´ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ, τουτέστι διὰ τῆς
ψυχῆς, διὰ τῆς τοῦ νοὸς καθαρότητος. Ἐπεὶ γὰρ ὁ
εὸς πνεῦμά ἐστι, τουτέστιν ἀσώματος, δεῖ αὐτὸν
προσκυνεῖν ἀσωμάτως, ὃ ἔστι κατὰ ψυχήν. Τοῦτο
γὰρ διὰ τοῦ, «ἐν πνεύματι,» δηλοῖ· καὶ γὰρ καὶ
πνεῦμα, καὶ ἀσώματον ἡ ψυχή. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ
βοκοῦσι μὲν αὐτὸν προσκυνεῖν κατὰ ψυχὴν, οὐκ ὀρθὴν
δὲ δόξαν περὶ αὐτοῦ ἔχουσιν, ὡς οἱ αἱρετικοί,
διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ. «ἐν ἀληθείᾳ.» Δεῖ γὰρ
καὶ κατὰ νοῦν προσκυνεῖν τῷ Θεῷ, ἁλλὰ καὶ ἀληθῆ
δόξαν περὶ αὐτοῦ ἔχειν. Τάχα δέ τις ἐρεῖ, ὅτι τὰ δύο
τῆς καθ´ ἡμᾶς φιλοσοφίας ἐνταῦθα μέρη αἰνίττεται,
πρᾶξιν λέγω καὶ θεωρίαν, διὰ τῶν δύο τούτων· διὰ
μὲν τοῦ, «ἐν πνεύματι,» τὸ πρακτικόν. «Ὅσοι γὰρ
πνενατι Θεοῦ ἄγονται, τὰ; πράξεις τοῦ σώματος
θανατοῦσι,» κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον· καὶ πάλιν·
«Ἡ σὰρξ, ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος· τὸ δὲ
πνεῦμα, κατὰ τῆς σαρκός·» ὥστε τὴν πρακτικὴν
αὐνίττεται διὰ του, «ἐν πνεύματι·» διὰ δὲ τοῦ,
«ἐν ἀληθείᾳ,» τὸ θεωρητικόν. Ταῦτα δὲ καὶ Παῦλός
φησιν, ὅταν λέγῃ, «ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας,»
ἤτοι καθαρότητος βίου, ὃ ἔστι τοῦ πρακτικοῦ, «καὶ
ἀληθείας,» ὃ ἔστι τοῦ θέωρητικοῦ· τὸ γὰρ θεωρητικὸν
περὶ τὴν ἀλήθειαν καταγίνεται τοῦ δογματικοῦ
λόγου. Καὶ ἄλλως· Ἐπεὶ τῶν Σαμαρειτῶν ἴδιον ἦν
τὸ περικλείειν τόπῳ τὸν Θεὸν, καὶ λέγειν ὅτι ἐν
τούτῳ τῷ τόπῳ δεῖ προσκυνεῖν, τοῖς δὲ Ἰουδαίοις
τυπικῶς πάντα ἐτελεῖτο καὶ σκιωδῶς· τὸ μὲν, «ἐν
πνεύματι,» πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν Σαμαρειτῶν
φησιν, ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· Ὑμεῖς μὲν,
οἱ Σαμαοεῖται, τοπικήν τινα λατρείαν προσάγετε
τῷ Θεῷ· οἱ δὲ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ οὐ τοπικὴν
προσάξουσιν· ἐν πνεύματι γὰρ λατρεύσουσιν, ἤτοι
τῷ νῷ καὶ τῇ ψυχῇ. Ἀλλ´ οὐδὲ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους
ἐν τύπῳ καὶ σκιᾷ προσκυνήσουσιν, ἀλλ´ ἐν ἀληθείᾳ,
οἷα τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν τε καὶ παρατηρημάτων
μελλόντων καταλυθῆναι. Τάχα δὲ ἐπεὶ ὁ Ἰουδαῖκὸς
νόμος, κατὰ τὸ γράμμα νοούμενος, τύπος καὶ σκιὰ
ἦν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν μὲν τοῦ γράμματος κεῖται
τὸ, «ἐν πνεύματι·»οὐκ ἔτι γὰρ ὁ τοῦ γράμματος
ἐν ἡμῖν πολιτεύεται νόμος, ἀλλ´ ὁ τοῦ πνεύματος·
«Τὸ μὲν γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωοποιεῖ·» πρὸς ἀντιδιαστολὴν δὲ τοῦ τύπου καὶ
τῆς σκιᾶς, τὸ, «ἐν ἀληθείᾳ.» Ἔρχεται οὐν, φησὶν,
ῷρα, μᾶλλον δὲ καὶ νῦν ἔστιν, ὁ τῆς ἐμῆς δηλαδὴ
σωματικῆς παρουσίας καιρὸς, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ
οὔτε κατὰ Σαμαρείτας, ἐν τόπῳ ἑνὶ προσκυνήσουσιν,
ἀλλ´ ἐν παντὶ τόπῳ κατὰ πνεῦμα, καὶ
ἀσωμάτως τὴν προσκύνησιν προσάγοντεςσπερ
καὶ Παῦλός φησιν· « λατρεύφ ἐν τῷ πνεύματὲ
προσάξουσιν, ἀλλ´ ἀληθῆ καὶ μηδὲν σκιῶδες ἔχουσαν. Τοιούτους γὰρ ζητεῖ τοὺς προσκυνητὰς ὁ Θεὸς·
τειδὴ πνεῦμά ἐστι, πνευματικοὺς, καὶ ἐπειδὴ ἀλήθειά ἐστιν, ἀληθινούς.
«Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή· Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται.
ὁ λεγόμενος Χριστός. Ὃταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀνα-γελεῖ
ἡμῖν πάντα. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἐγώ εἰμι
ὁ λαλῶν σοι. Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
καὶ ἐθαύμασαν, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει
Οὐδεὶς μέντοι εἶπε· Τί ζητεῖς, ἢ τί λαλεῖς μετ´
αὐτῆς;» Πόθεν ἡ γυνὴ ἠπίστατο, ὅτι Μεσσίας ἔρχεται
ὁ λεγόμενος Χριστός; Ἐκ τῶν Μωσαῖκῶν Γραφῶν.
Καὶ γὰρ ἔφημεν εἰπόντες, ὅτι τὴν Πεντάτευχον
Μωσέως οἱ Σαμαρεῖται ἐδέξαντο. Ἐπεὶ οὖν τὰ
Λίωσαῖκὰ ἐδέξαντο, ἐκ τούτων ᾔδεισαν τὰς περὶ
Χριστοῦ προφητείας, καὶ ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ
Τό τε γὰρ, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» ὡς πρὸς τὸν
Υἱὸν εἰρῆσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐμφαίνει· καὶ τῷ
Ἀόραὰμ δὲ ἐν τῇ σκηνῆ ὁ Υἱὸς ἦν ὁ διαλεγόμενος·
καὶ ὁ Ἰακὼβ περὶ αὐτοῦ προφητεύων ἔλεγε τὸ,
«Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, ἕως ἂν ἔλθῃ, ᾧ
ἀπόκειται·» καὶ αὐτὸς δὲ Μωϋσῆς, «Προφήτην
ὰναστήσει Κύριος ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ·
αὐτοῦ ἀκούσεσθε·» καὶ πολλὰ ἕτερα τὴν τοῦ Χριστοῦ
παρουσίαν ἀνακηρύττουσι. Διὰ τοῦτο οὖν φησιν
ὴ γυνή· «Οἶδα ὅτι ἔρχεται Μεσσίας. Ὁ δὲ Κύριος
λοτπὸν ἐκκαλύπτει αὐτῇ ἑαυτὸν, οὕτω τῆς ἀκολοῦας
τοῦ λόγου ἀπαιτησάσης. Εἰ δὲ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
εἶπεν, ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστὸς, οὔτε τὴν γυναῖκα
ἕπεισεν ἂν, καὶ ἔδοξε φορτικός τις εἶναι καὶ ἀλαζών·
νῦν δὲ κατὰ μικρὸν αὐτὴν προβιβάσας ἐπὶ τὸ
ὰναμνησθῆναι τῆς περὶ Χριστοῦ προσδοκίας, οὕτως
ἤδη ἑαυτὸν ἐκκαλύπτει. Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῖς μὲν
Ἰουδαίοις συνεχῶς ἐρωτῶσιν, «Εἰπὲ ἡμῖν εἰ σὺ εἶ
ὁ Χριστὸς,» οὐκ ἀπεκάλυψεν ἑαυτὸν, τῇ δὲ γυναικὶ
λέγει; Ἐκείνοις μὲν οὐδὲν λέγει, διότι οὐκ ἐπὶ τῷ
μαθεῖν ἠρώτων, ἀλλ´ ἐπὶ τῷ μᾶλλον συκοφαντῆσαι·
ταύτῃ δὲ, διὰ τὸ εὐγνώμονα εἶναι, φανερῶς ἐαυ-ὸν
ὲποκαλύπτει. Καὶ γὰρ ἐξ ἁπλῆς γνώμης καὶ διανοίας,
καὶ ποθοῦσα μαθεῖν τὸ ἀληθὲς, ἠρώτα, καὶ
δῆλον ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα. Καὶ γὰρ ἀκούσασα, οὐ
μόνον αὐτὴ ἐπίστευσεν. ἀλλὰ καὶ ἄλλρυ- εἰ τίσ-ιν
ἐσανήνευσεν. καὶ πανταχοῦ ἡ γυνὴ φαίνεται καὶ
ὰκριβουμένη καὶ πιστῇ. Ἀπαρτισθείσης δὲ λοιπὸν
τῆς πρὸς τὴν γυναῖκα ὁμιλίας καὶ διδασκαλίας,
εὐκαίρως ἀπήντησαν οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐθαύμαζον τὸ
ἄτυφον αὐτοῦ, ὅτι οὕτως ὢν ἔνδοξος καὶ περιβόητος
παρὰ πᾶσιν, ἠνείχετο μετὰ τοσαύτης συγκαταβάσειως
κυναικὶ διαλέγεσθαι πενιχρᾷ καὶ Σαμαρείτιδι.
Θαυμάζοντες δέ, ὅμως οὐ θαῤῥοῦσιν ἐρωτῇσαι, περὶ
αίνος αὐτῇ διαλέγεται· οὕτως ἦσαν πεπαιδευμένοι,
καὶ τὴν μαθηταῖς πρέπουσαν εὐλάβειαν ἐτήρουν
πρὸς τὸν διδάσκαλον. Εἰ δέ που καὶ φαίνοιντο παῤῥησιαζόμενοι,
ὥσπερ Ἰωάννης ἠνίκα πίπτει ἐπὶ τὸ
στῆθος, καὶ ὅταν προσιόντες λέγωσιν· «Τίς μείζων;
» καὶ ὅταν οἱ τοῦ Ζεβεδαίου παρακαλῶσιν,
Τνα εἷς ἐξ εὐωνύμων, καὶ εἷς ἐκ δεξιῶν καθίσωσιν·
ἀλλ´ ἐκεῖνα ὡς εἰς αὐτοὺς ἀνήποντα, καὶ τέως ἀναγκαῖα
αὐτοῖς ααινόμενα, ἐξετάζουσιν. Ἐνταῦθα δὲ,
ἐπεὶ μὴ τοσοῦτον αὐτοῖς διέφερε τὸ ζητεῖν, ὃ μὴ
ἀναγκαῖον ἦν ὅλως, διὰ τοῦτο οὐ χρῶνται τῆ παῤῥησίᾳ
ὡς μὴ ἐχούσῃ καιρόν.
«Ἀφῆκεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτῆς ἡ γυνὴ καὶ ἀπῆλθεν
εἰς τὴν πόλιν, καὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις· Λεῦτε
Ιδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα·
μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός; Ἐξῆλθον οὖν ἐκ τῆς
πόλεως, καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτόν.» Τοσοῦτον ἀνήφθη
τὴν καρδίαν ἡ γυνὴ ὑπὸ τῶν εἰρημένων, ὥστε καὶ
τὴν ὑδρίαν ἀφεῖναι· οὕτως ἄρα ταχέως προετίμησε
τὸ ὕδωρ τοῦ Χριστοῦ τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηχῆς· καὶ
δὴ ἀπόστολος γίνεται, ὑπὸ τῆς τὴν καρδίαν αὐτῆς
σαριλαβούσης πίστεως χειροτονηθεῖσα, καὶ πόλιν
ὁλόκληρον διδάσκει, καὶ ἐφέλκεται. «Δεῦτε, φησὶν,
ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα.»
Ὅντως ἐπειδὰν ἐπυρώθη ἡ ψυχὴ πυρὶ θείῳ, πρὸς
αὐδὲν τῶν ἐν γῇ ὁρᾷ, οὐ πρὸς αἱσχύνην, οὐ πρὸς
ἀτιμίσν. Ἰδοὺ οὖν καὶ αὕτη οὐκ αἰσχύνεται καὶ τὰ
οἰκεῖα ἐκπομπεύουσα, ἀλλά φησιν· «Ὅς εἶπέ μοι
πάντα ὅσα ἐποίησα.» Καίτοι γε ἠδύνατο καὶ ἐτέΡως
εἰπεῖν· Δεῦτε, ἴδετε προφήτην προφητεύοντα·
ἀλλ´ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καταφρονεῖ τῆς οἱκείας δόξης
καὶ πρὸς τὸ κηρύξαι τὴν ἀλήθειαν ἀποβλέπει μόνον.
Οὐλέγει δὲ, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἀπο,Φαντικῶς
ἀλλὰ «Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός;
βουλομένη λοιπὸν αὐτοὺς ἐκείνους συμψήφους λαβεῖν,
καὶ εὐπαραδεκτότερον ποιοῦσα τὸν λόγον. ΕΙ
γὰρ ἀπεφήνατο, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, τυχὶν
ἂν καὶ ἀπεδυσπέτησάν τινες, τὴν ψῆφον αὐτῆς ὡς
διαβεβλημένης μὴ παραδεχόμενοι. Ἐνόησαν δέ τινες
τοὺς πέντε ἄνδρας τῆς Σαμαρείτιδος εἶναι τὰ πέντε
βιβλία, ἃ ἡ Σαμαρεῖτις μόνη παρεδέχετο. «Ὅν δὲ
νῦν ἔχεις,» φησὶ, τουτέστιν, ὁ λόγος ὁ ἐμὸς, ὃν
νῦν ἐξ ἐμοῦ δέχῃ, «οὐκ ἔστι σου ἀνήρ·» οὔπω γὰρ
συνεζεύχθης, φησὶ, τῇ ἐμῇ τοῦ Ἰησοῦ διδασκαλίᾳ.
Εἰποι δ´ ἄν τις καὶ εἰς τύπον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
λογίζεσθαι τὴν Σαμαρεῖτιν. Ἡ γὰρ φύσις ἡμῶν
πάλαι μὲν ἐν ὄρει κατῴκει, τῷ νοῖ τῷ πλήρει τῆς
θείας χάριτος. Πρὶν ἢ γὰρ ἁμάρτῃ ὁ Ἀδὰμ, πᾶσι
θείοις ἐκεκόσμητο χαρίσμασι. Καὶ γὰρ καὶ προφήτης
ἦν. Ἐγερθεὶς γὰρ ἀπὸ τοῦ ὕπνου, περί τε τῆς
διαπλάσεως τῆς γυναικὸς, καὶ περὶ τῆς πρὸς αὐτὴν
σχέσεως τοῦ ἀνδρὸς ἀπεφήνατο. Ἔφησε γάρ·
«Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου·» καὶ ὅτι
«Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα.» Ἢν μὲν οὖν ἡ φύσις ἡμῶν
ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, τῷ ὑψηλῷ νοὶ, ἀλλὰ προσκροῦσασα
τῷ Θεῷ, αἰχμάλωτος ἀπήχθη, καὶ τὸ μὲν
σπέρμα τὸ ἅγιον, πᾶσαν ἕννοιαν λέγω θειοτέραν,
ἃ αἰχμαλωτίσας ἡμᾶς διάβολος ἀπήγαγεν εἰς Βαβυλῶνα,
τὴν σύγχυσίν φημι τοῦδε τοῦ κόσμου· ἀντκνῴκισε
δὲ καὶ τοὺς βαρβαρικοὺς λογισμοὺς οὓ· οἱ
λέοντες, οἱ βασιλεύοντες ἐν ἡμῖν ἀγαθοὶ λογισμοὶ,
κατήσθιον, ἄχρις ἂν ἔπεισαν αὐτοὺς παραδέξασθαι
τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Ἀλλ´ οὐδὲ ταῦτα ὁλοκλήρως· ἡ
γὰρ κακία ἅπαξ ἐν τῷ ὄρει ἡμῶν, τῷ οῒ λέγω,
κατοικήσασα, ἐδέξατο μὲν τὰ Μωσέως, οὐχ ὀλοκλήρως
δὲ τοῦ καλοῦ ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ ἔτι ὑπὸ
κατάραν ἦν. Ὁ τοίνυν Ἰησοῦς ὁδοιπορήσας, τουτέστι,
πολλὰς ὁδοὺς οἰκονομιῶν καὶ τρόπους πρὸς
ἡμετέραν σωτηρίαν μετελθών, καὶ ποτὲ μὲν ἀπειλαῖς,
ποτὲ δὲ κακῶν πληγαῖς, ποτὲ δὲ εὐεργεσίαις,
ἄλλοτε δὲ ἀγαθῶν ὑποσχέσεσι μεθοδεύων τὴν ἡμετέραν
ζωὴν, ἀπέκαμε μὲν, τοιούτοις τρόποις ἐπιχειρῶν
ἡμᾶς διορθώσασθαι, εὐρε δὲ καὶ ἄλλην οἰκονομίαν,
ἐν ᾗ καὶ ἐκάθισε, καὶ ἐπανεπαύσατο
ἀρεσθεὶς ταύτῃ. Ποίαν; Τὴν πηγὴν τοῦ βαπτίσματος,
ἐν ᾗ τὴν φύσιν ἡμῶν ὥσπερ ἦινὰ Σαμαρεῖτιν
εὐηργέτησεν. Ἡ δὲ πηγὴ αὔτη τοῦ βαπτίσματος
πηγὴ Ἰακὼβ εἰκότως ἂν λεχθείη, τουτέστι πτερνιστοῦ.
Ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ πηγῇ πτερνίζει τις τὸν διάβολον
· ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος ἐν ταύτῃ συνέθλασε τὴν
κεφαλὴν τοῦ δράκοντος, ὃν καὶ ἔδωκε βρῶμα λαοῖς
τοῖς Αἰθίοώι. Τῷ γὰρ δράκοντι τούτῳ οὐκ ἄλλοι τινὲς
ἐνευφραίνονται καὶ τρέφονται, εἰ μὴ οἱ ἐζοφωμένοι
καὶ μέλανες τὴν ψυχὴν, καὶ τοῦ θείου φωτὸς
ἀμέτοχοι. Ταύτῃ δὲ τῇ φύσει ἡμῶν πέντε ἄνδρες
συνεζύγησαν· οἱ διάφοροι νόμοι, οπαρὰ τοῦ Θεοῦ
ἐθέντες αὐτῆ ὁ ἐν τῷ παραδείσῳ, ὁ ἐπὶ τοῦ Νῶε,
Ἅ ἐπὶ τοῦ Ἀβραὰμ, ὁ ἐπὶ τοῦ Μωσέως, ὁ διὰ τῶν
προφητῶν. Ὁ Νῶε γὰρ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν διασαγήν
τινα ἐδέξατο, καὶ ὁ Ἀβραὰμ τὴν τῆς περιτομῆς.
Τούτοις οὕν τοῖς πέντε νόμοις συζυγεῖσα ἡ
φύσις, καὶ ἕκτον προσέλαβεν ὕστερον ὃν οὐκ εἶχεν
ἄνδρα, οὐδὲ συνεζύγη οὐδέπω, τὸν τῆς Καινῆς Διαθήκης.
Νοήσεις δʹ ἄν τις ἕκτον νόμον, ὃν ἄνδρα οὐκ
εἶχεν ἡ φύσις, τὸν τῆς εἰδωλολατρείας. Τοῦτον γὰρ
δὴ τὸν νόμον οὐκ εἶχεν ἐκ Θεοῦ δοθέντα αὐτῇ σύζυγον,
ἀλλ´ ὡς μοιχαλλς ἐμίγνυτο τούτῳ. Διὸ καὶ δ
προφήτης φησί· «Καὶ ἐμοιχῶντο ἐν τῷ ξύλῳ·» καὶ
πάλιν· «Ἐξεπόρνευσαν ὁπίσω παντὸς ξύλου,» διὰ
τὰ γλυπτὰ δηλαδὴ καὶ τὰζδένδρα ἃ ἐτίμων. Εἰς τοσοὖτον
γὰρ ἀνοησίας ἐξετραχηλίσθη ἡ φύσις, ὥστε
καὶ δένδροις ὡραίοις διὰ τὸ κάλλος θύειν, κυπαρίσσοις
καὶ πλατάνοις, καὶ τοῖς τοιούτοις. Ὅτε τοίνυν
τὸν ἕκτον τοῦτον μοιχὸν ὁ ἄνθρωπος ἔστερξε, καὶ
εἰς εἰδωλολατρείας ἐξωλίσθησε, τότε ὁ Κύριος ἐλθὼν
ἀπαλλάττει ἡμᾶς ταύτης· διὸ καί φησιν· «Ὃν νῦν
ἔχεις.» Καὶ γὰρ ὄντως κατὰ τοὺς τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας χρόνους εἰς Ἐλληνισμὸν καὶ Ἰουδαίων οἱ
σοφώτεροι ἐξετράπησαν· καὶ δηλοῖ ἡ τῶν Φαρισαίων
αἷρεσις, εἰμαρμένη καὶ ἀστρολογία πιστεύουαα Ἔσσι
δὲ Σαμαρεῖτις καὶ πᾶσα ψυχὴ ἡ ταῖς πέντε αἱσθήσεσιν
ἀλόγως ὑποζυγεῖσα, εἶτα καὶ τὴν περὶ τὰ δόγματα
σφαλερώτατα, οἷόν τινα ἕκτον μοιχὸν προσλαβομένη,
ἢν ὁ Ἰησοῦς εὐεργετεῖ, εἴτε διὰ τοῦ βακτίσματος,
εἴτε διὰ τῆς πηγῆς τῶν δακρύων. Καὶ τὰ
δάκρυα γὰρ φρέαρ τοῦ Ἰακὼβ ἂν λεχθεῖεν, τοῦ ἡμετέρου
νοῦ, τοῦ πτερνίζοντος τὴν κακίαν. Ἐξ οὐ
θδατος αὐτός τε ὁ νοῦς πίνει, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ οἱ λογισμοὶ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ, τὰ ἄλογα μέρη
τής ψυχῆς, θυμὸς καὶ ἐπιθυμία· τὰ γὰρ δάκρυα τῷ νῷ καὶ τοῖς λογισμοῖς καὶ τοῖς λοιποῖς εἰς ἀναψυκὴν
γίνονται
«Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
λέγοντες· Ῥαββεὶ, φάγε. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς·
Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἢν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.
Ἔλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους· Μήτις ἤνεγκεν
αὐτῷ φαγεῖν; Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἱησοῦς· Ἐμὸν
βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με
καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον.» Ἠρώτων οἱ μαθηταὶ
τὸν Κύριον, ἀντὶ τοῦ, παρεκάλουν, ὥστε φαγεῖν, οὐκ
ἐκ προπετοῦς γνώμης, ἀλλ´ ἐκ πολλῆς φιλοστοργίας
φῆς πρὸς τὸν διδάσκαλον· καὶ γὰρ ἔβλεπον αὐτὸν
κεκμηκότα ὑπὸ τῆς ὁδοιπορίας καὶ τῆς ἐπικειμένης
φλογός. Ὁ δὲ Κύριος, γινώσκων ὅτι ἡ Σαμαρεῖτις
μέλλει ἐπισπάσασθαι πᾶσαν σχεδὸν τὴν πόλιν πρὸς
αὐτὸν, καὶ ὅτι πιστεύσωσιν αὐτῷ οἱ Σαμαρεῖται,
«Ἐγὼ, φησὶ, βρῶσιν ἔχω φαγεῖν,» τουτέστι τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων· οὔτω γὰρ ταύτης ἐπιθυμῶ,,
ὡς· οὐδεὶς ὑμῶν τῆς αἰσθητῆς βρώσεως. Ταύτην δὲ
τὴν βρῶσιν, ἣν ἔχω φαγεῖν, ὑμεῖς οἱ μαθηταί μου
αὐκ οἴδατε. Παχεῖς γὰρ ὄντες ἔτι, καὶ μὴ δυνάμενοι
νοῆσαὶ τὰ αἰνιγματωδῶς ὑπ´ ἐμοῦ λεγόμενα, οὐκ οἴδατε
ὅτι βρῶσιν ὀνομάζω τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτημίαν.,
Καὶ ἄλλως δέ· Οὐκ οἴδατε ταύτην τὴν βρῶσιν
· οὐ γὰρ γινώσκετε, ὅτι πιστεύσουσί μοι οἱ
Σαμαρεῖται, καὶ σωθήσονται. Τί ουν οἱ μαθηταίς
Ἔτι διαποροῦσι, Μή τις ἤνεγκεν αὐτῷ φαγεῖν·
Οὸ τολμῶσι γὰρ, διὰ τὸ τὴν συνήθη αὐτοῖς εὐλάβειαν,
πεῦσιν προσαγαγεῖν αὐτῷ. Ἐκεῖνος μέντοι
καίτοι ἐκείνων μὴ ἐρωτησάντων, ἀποκαλύπτει τὸ
αἰνιγματωδῶς ῥηθὲν, καὶ φησιν· «Ἐμὸν βρῶμά
ἐστιν, ἴνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με
ληχμα γὰρ Θεοῦ ἡ τῶν ἀνθρώπων σωτηρία), καὶ
τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον,» Οἱ μὲν γὰρ προφῆται
καὶ ὁ νόμος οὐκ ἠδυνήθησαν τελειῶσαι τὸ τοῦ Θεοῦ
ἔαγον· ἀτελεῖς γὰρ ἦσαν, τύπους καὶ σκιὰς τῶν μελλόντων
ἀναθῶν ἐμφαίνοντες. Ὁ δὲ Κύριος ἐτελείωσε
τὸ τοῦ Θεοῦ ἔργον, τὴν ἡμετέραν λέγω σωτηρίαν
καὶ ἀνακαίνισιν. Τάχα δέ μοι νόει Θεοῦ ἔργον τὸν
ἄνθρωπον, ὃν ἐτελείωσε μόνος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν
ἑαυτῶ ἀναμάρτητον ἀποδείξας τὴν φύσιν ἡμῶν καὶ
ν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ, διὰ τῆς ἐν σαρκὶ θείας πολιτείας
τετελειωμένην καὶ ἀπηρτισμένην ἀποφήνας,
καὶ ἄχρι τέλους νικήσας τὸν κόσμον. Καὶ ὁ νόμος δὲ
Θεοῦ ἔργον ἐστί, καθὸ δακτύλῳ Θεοῦ ἐγράφη, ὃν νόμον
ἐτελείωσεν ὁ Κύριος. Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς,
ὡς πάντα τὰ ἐν τῷ νόμῳ τελούμενα καταπαύσας,
καὶ ἀπὸ τῆς σωματικῆς λατρείας ἐπὶ τὴν πνευματ·.
κὴν ταῦτα μεταγαγών. Λἰνιγματωδῶς δὲ φθέγγεται
πολλάκις ὁ Κύριος προσεκτικωτέρους ποιῶν τοὺς
ἀκροατὰς, καὶ διεγείρων αὐτοὺς εἰς τὸ ἐρωτῆσαι
καὶ μαθεῖν τὸ συγκεκαλυμμένως λεγόμενον. ρῶσιν
δὲ ὀνομάζων τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν, διδάσκει
τοὺς μαθητὰς, ἵνα καὶ αὐτοὶ, ὅτε δὴ χειροτονηθεῖεν
διδάσκαλοι τῆς οἰκουμένης, περὶ ἐλάττονος ποιοῖντο
τὴν σωματικὴν βρῶσιν, ὅλην τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὸ
σώζειν ἀνθρώπους μετενεγκόντες. Σημείωσαι δὲ, ὅτι
καὶ τὰ παρά τινων προσφερόμενα βρώματα ἐδέχετο
ὁ Κύριος. Φασὶ γέρ οἱ μαθηταί· «Μή τις ἤνεγράν
αὐτῷ φαγεῖν·» Τοῦτο δὲ ἐποίει, οὐχ ὡς χρῄζων τῆς
παρ´ ἑτέρων διακονίας,(πῶς γὰρ ὁ διδοὺς τροφὴν
πάσῃ σαρκί;] ἀλλ´ ἵνα οἱ προσφέροντες μισθὸν
Ἐιωσι καὶ συνεθισθῶσι καὶ ἄλλους τρέφειν, καὶ ἅμα
τύπον διδοὺς πᾶσιν ἀνθρώποις τοῦ μὴ ἐπαισνύνεσίαι
τὴν πτωχείαν, μηδὲ βαρὺ νομίζειν τὸ παρ´ ἄλλων
τρέφεσθαι. Ἵδιον δὲ τοῖς διδάσκουσι καὶ ἀναγκαιότατον τοῦτό ἐστι, τὸ ἄλλους ἔχειν τῆς τροφῆς φροντι
στὰς, ἵν´ αὐτοὶ ἀπερίσπαστοι ὃντες, διακονῶσι τὴν τοῦ λόγου διακονίαν. Διὸ καὶ τοῖς μαθηταῖς τοῦτο
ἐπέταξε, τὸ παρὰ τῶν μαθητευομένων τρέφεσθαι.
«Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Τετράμηνόν ἐστι, καὶ ἀ
θερισμὸς ἔρχεται; Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας ὅτι λελ
καί εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη. Καὶ ὁ θερίζων, μισθὸν
λαμβάνει, καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον· ἵνα
καὶ ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων. Ἐν γὰρ
τούτω ὁ λόγος ἐστὶν ἀληθινὸς, ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ
σπείρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων. Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς
θερίζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε. Ἄλλοι κεκοπιάκασι
καὶ ὑμεῖ- εἰς τὸν κόπον αὐτῷν εἰσελῃλύθατε,
Ἄρχεται νῦν σαφέστερον ἀνακαλύπτειν τοῖς μαθηταῖς
τὰ αἰνιγματωδῶς προῤῥηθέντα. Ὑμεῖς μὲν γὰρ
Κφησί, λέγετε, ἀντὶ τοῦ, νομίζετε, ὅτι ὁ θερισμὸς ἐτῆ
τετραμήνῳ ταύτῃ ἔρχεται, ὁ αἰσθητὸς δηλαὸή·
ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, οτι πάρεστιν ὁ νοητὸς θερισμός.
Ταῦτα δὲ ἔλεγε διὰ τοὺς Σαμαρείτας ἤδη προσερχομένους
αὐτῷ. Ἐπάρατε οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν,
εἴτε τοὺς νοητοὺς, εἴτε τοὺς αἰσθητοὺς, καὶ θεάσασθε
τὸ πλῆθος τῶν προσερχομένων Σαμαρειτῶν, καὶ τὰς
εἰς τὴν πίστιν προθύμους καὶ ἑτοίμους ψυχὰς αὐτῶν,
αἴτινες ὥσπερ χῶραι λευκασμέναι δέονται θερισμοῦ.
Καθάπερ γὰρ οἱ στάχυες, ὅταν λευκανθῶσιν, ἕτοιμοι
εἰς θερισμὸν, οὕτω καὶ οὗτοι πρὸς σωτηρίαν εἰσὶ
παρεσκευασμένοι. «Καὶ ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει,
καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον· ἵνα καὶ ὁ
σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ, καὶ ὁ θερίζων.» Ὁ δὲ λέγει,
τοοῦτόν ἐστιν· Οἱ προφῆται ἔσπειραν, ἀλλ´ οὐκ ἐθέρισαν.
Οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀπεστέρηνται τῆς ἡδονῆς,
ἀλλὰ σὺν ἡμῖν χαίρουσιν, εἰ καὶ μὴ σὺν ἡμῖν θερίζουσιν,
ὅπερ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς θερισμοῖς οὐκ ἔστιν
Ἐκεῖ γὰρ ἐὰν συμβῇ ἄλλον σπεῖραι, καὶ ἄλλον θερίσαι,
λύπη τῷ μὴ θερίζοντι. Ἐν δὲ τοῖς πνευματικοῖς,
οὐχ οὕτως· ἀλλὰ καὶ οἱ προφῆται προκρύξαντες,
καὶ προμαλάξαντες τῶν ἀνθρώπων τὰς γνώμας,
χαίρουσι σὺν ἡμῖν τοῖς εἰς σωτηρίαν τοὺς
ἀνθρώπους ἐφελκύσασι. Τὸ δέ, «Ἐγὼ ὑμᾶς ἀπέστειλα
θερίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε,» διὰ τοῦτό
φησιν ὁ Κύριος, ἵν´ ὅταν ἀποστέλλῃ τοὺς μαθητὰς
ἀπὶ τὸ κήρυγμα, μὴ θορυβηθῶσιν, ὡς εἰς πρᾶγμα
ἐπίπονον ἀποστελλόμενοι. Τὸ γὰρ ἐπιπονώτερον
φησὶν, οἱ προφῆται ἀνεδέξαντο, ὑμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ ἕτοιμον
πέμπεσθε. Λέγον δὲ ἀληθινόν φησι, παροιμίαν
τινὰ περιφερομένην παρὰ τῷ πλήθει, ὅτι «Ἄλλος
ἐστὶν ὁσπείρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων.» Ὅρα δε, πῶς
πάυοα δεσποτικῶς λέγει καὶ ἐξουσιαστικῶς· «Ἐγὼ
ὰ πέστειλα ὑμᾶς θερίζειν.» Ἀκουέτωσαν οἱ περὶ
ἈΙαρκίωνα τὸν κατάρατον, καὶ Μάνεντα, καὶ τοὺς
τοιούτους, οἶ τὴν Παλαιὰν Διαθήκην ἀπαλλοτριοῦσι
τῆς Νέας· κἀντεῦθεν γὰρ ἐλέγχονται. Εἰ γὰρ ἀλλοτρία
ἦν ἡ Παλαιὰ, πῶς οἱ ἀπόστολοι ἐθέρισαν τὰ τῶν
προφητῶν; Ὦστε ἐπεὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς οἱ ἀπόστολοι
ἐθέρισαν, οὐκ ἀλλοτρία τῆς Καινῆς Διαθήκης ἐκείνη,
ἀλλ´ ἀμφότεραι μία. Ἀκουέτωσαν καὶ οἱ περὶ Ἄρειον
πῶς ὡς Κύριος καὶ ἐξουσιαστὴς πέμπει τοὺς μαθητάς
· πέμπει δὲ, ἵνα ἀπὸ τῶν γηΐνων θερίσωσι, καὶ
ἐκτέμωσι τοὺς προστετηκό ας αὐτοῖς καὶ Ἕλληνας
κοὶ Ἰουδαίους, καὶ εἰς τι » ἅλω ἀποκομίζωσιν αὐτοὺς,
τὴν Ἐκκλησίαν λέγ· ἐν ᾗ γενόμενοι διὰ τοῦ
ἁλοῦσθαι παρὰ τῶν βοῶν,ουτέστι τῶν διδασκάλων,
καὶ ὑποκεῖσθαι αὐτοῖς, τρίβονται, καὶ πᾶν ἀσχυρῶδες,
καὶ σαρκικὸν, καὶ τοῦ πυρὸς ὑπέγκαυμα ἀποβαλλύμενοι,
καθαροὶ κόκκοι τῇ οὐρανίῳ ἀποθήκῃ ἐνασοτίθενται,
εἶτα καὶ βρῶμα γίνονται τοῦ Θεοῦ τῇ
σωτηρίᾳ τούτων ἐνευφραινομένου. Οὕτως ὁ Παῦλος
ἐθέριζε τῆς γῆς ἀποτέμνων, καὶ διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι τὸ πολίτευμα ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Χρῶνται
δέ τινες καὶ ἐπὶ τῶν γερόντων χαριέντως τῷ, «Θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν,»
διὰ τὰς πολιὰς δηλαδὴ, καὶ τὸν τοῦ θανάτου θερισμόν.
«Ἐκ δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης πολλο ἐπίστευααν εἰαὐτὸν
τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς
μαρτυρούσης, ὅτι Εἶπέμοι πάνταδσαἐποίησα. Ὡς οὖν
ἄλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἠρώτων αὐτὸν μεῖ
ναι παρ´ αὐτοῖς· καὶ ἕμεινεν ἐκεῖ δύο ἡμέρας, καὶ
πολλῷ πλείους ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ· τῇ τε
οναιαὶ ἦλεγον ὅτι Οὐκ ἔτι διὰ τὴν σὴν λαλιὰν πα
στεύομεν· αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν. ἅτι
οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου ὁ Χριστός.»
Διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς πιστεύουσιν οἱ Σαμαρεῖται,
ὡς συνετοὶ παρ´ ἑαυτοῖς κρίναντες, ὡς οὐκ
ἃν τὸν οἰκεῖον βίον ἡ γυνή ἐξεπόμπευσεν ὑπὲρ τοῦ
χαρίσασθαι ἑτέρῳ, εἰ μὴ ἀληθῶς μέγας τις ἦν καὶ
ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὁ ὑπ´ αὐτῆς κηρυττόμενος· διὸ καὶ
τὴν πίστιν τοῖς ἔργοις δεικνύντες, παρεκάλουν αὐτὸν
Δι´ ὅλου παρ´ ἑαυτοῖς εἶναι· τὸ γὰρ, «μεῖναι,» τοῦτο
σημαίνει τὸ κατοικῆσαι τελείως παρ´ αὐτοῖς. Ὁ δὲ
τοῦτο μὲν οὐ πείθεται, δύο δὲ μόνας ἡμέρας μένοι·
ἄθεν καὶ πολλῶ πλείους αὐτῶν ἐπίστευσαν διὰ τὴν
διδασκαλίαν αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς οὐκ ἐξηγεῖται
τὰ κατὰ μέρος θαυμαστὰ τῆς διδασκαλίας
αὐτοῦ ῥήματα, ἀλλ´ ἡμῖν γε δίδωσι νοεῖν ἐκ τοῦ
τέλους τῶν πραγμάτων τὴν δύναμιν τῆς θείας αὐτοῦ
διδασκαλίας, Πολλὰ γάρ τοι καὶ τῶν μεγάλων παρατρέχουσιν
οἱ εὐαγγελισταὶ, ὅτι μὴ πρὸς ἐπίδειξιν καὶ
φιλοτιμίαν γράφουσιν, ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν. Καὶ παρὰ
τοῖς Σαμαρείταις οὖν γενόμενον τὸν Κύριον εἰκὸς
θειότερά τινα διδάξαι· ὅθεν οὐδὲ σημεῖον οὐδὲν ἰδόντες,
πιστεύουσι καὶ παρακαλοῦσι μένειν. Ἰουδαῖοι
δὲ καὶ λόγων μυρίων καὶ σημείων καταπολαύσαντες,
ἔτι ἐδίωκον, ὄντως «ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκειακοὶ
αὐτοῦ.» Ὅρα δέ μοι πόσον βραχὺ τὸ πλῆθος τὴν
διδάξασαν αὐτοὺς ὑπερηκόντισαν. Οὐ γὰρ προφήτην
αὐτὸν λέγουσιν, οὐδὲ Σωτῆρα τοῦ Ἰσραλ, ἀλλὰ τοῦ
κόσμου, καὶ μετὰ τοῦ ἄρθρου, «Οὗτός ἐστιν ὁ Σοτὴρ,
» ὁ κυρίως καὶ τῷ ὄντι σώσας πάντας. Ἥλθον
μὲν γὰρ πολλοὶ σῶσαι, καὶ νόμος, καὶ προφῆται, καὶ
ἄγγελοι, ἀλλ´ οὗτός ἐστιν ὁ ἀλῃθινὸς Σὸπάο
«Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν· αὐτὸς γὰρ ὁ Ἰησοῆς
ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν
οὐκ ἔχει. Ὅτε οὖν ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες ὅσα
ἐποίησεν ἐν Ἰεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ· καὶ αὐτοὶ γὰρ
ἦλθον εἰς τὴν ἑορτήν.» Ἐξελθὼν ἀπὸ Σαμαρείας ὁ
Κύριος, εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπέρχεται. Εἶτα, ἵνα μὴ
ἐξετάζῃ τις, καὶ διαπορῇ, τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ ἀεὶ ἦν, ἀλλ´ ἐκ διαλείμματος αὐτοῖς ἐπιδημεῖ,
καὶ ταῦτα ἐκ τῆς Γαλιλαίας εἶναι δοκῶν, φησίν,
ζτι διὰ τοῦτο οὐκ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ παρέμενε, διότι οὐδεμίαν
τιμὴν πρὸς αὐτὸν ἐνεδείκνυντο. «Αὐτὸς γὰρί
ὁ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ
πατρίδι ἄτιμός ἐστιν.» Εἰώθαμεν γὰρ οἱ ἄνθρωποι
τῶν ἐν συνηθείᾳ καταφρονεῖν, ἀεὶ τοῖς ἔένοις καὶν
ἀηθέσι προσέχοντες. Τί οὐν; Οὐχ ὁρῶμεν πολλοὺς
καὶ παρὰ τοῖς οἰκείοις τιμωμένους; Μάλιστα μὲν οὐν
σπάνιον τὸ τοιοῦτον· εἰ δέ πού τινες εὑρεθειεν ἐν τῇ
πατρίδι τιμώμενοι, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ
τιμηθήσονται, ὥστε συγκρινομένη ἡ ἐν τῇ πατρίδι
τιμὴ πρὸς τὴν ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ, ἀτιμία εὐρεθήσεται.
Ὀ γάρ τοι φθόνος, τοῖς συμπατριώταις οὐ συγχωρεῖ
τὴν προσήκουσαν τιμὴν ἀποδιδόναι, ἀλλ´ ὑφειμένην
τὴν ταύτην ἀποδιδόασιν, αἰσχύνην οἰκείαν ἡγούμενοι
τὴν τοῦ ὀμοφύλου εὐδοκίμησιν. Ἐλθόντι οὖν τῷ Κυρίῳ
εἰς Γαλιλαίαν ἐπίστευσαν οἱ Γαλιλαῖοι, τὰ σημεῖα
ἰδόντες ἃ ἐποίησεν ἐν Ἰεροσολύμοις. Πλὴν οἱ Σαμαρεῖται
δοκιμώτεροι, οἱ καὶ χωρὶς σημείων πιστεύσαντες
ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς γυναικός. Ὅρα δὲ πανταχοῦ
τοὺς ἀποβλήτους μὲν δοκοῦντας, εὐδοκιμοῦντας
ἐν τῇ πίστει Σαμαρείτας λέγω καὶ Γαλιλαίους·α
γὰρ καὶ τούτους ἐξουθένουν ὡς ἀγροικότερον διακειμένους
· διὸ καὶ ἔλεγον, ὅτι «Προφήτης ἐκ τῆς Γαλιλαίας
οὐκ ἐγήγερται).» τοὺς δὲ ἐκλεκτοὺς νομιζομένους,
ἀποβαλλομένους, οἷοι Πσαν οἱ Ἰεροσολυμῖται
Ἱουδαῖοι, Εἰκότως ἄρα καὶ οἱ ἑθνικοὶ παρεδέχθημεν.
Ἐν γὰρ τῇ οἰκείᾳ πατρίδι, τῇ τῶν Ἰουδαίων, εἴποι
ἄν τις, συναγωγῇ, τιμὴν οὐκ ἔσχεν ὁ προφήτης Χριστὸς,
καθὰ Μωϋσῆς λέγει, ὅτι «Προφήτην ἀναστήσει
Κύριος ἡμῶν.»
Ἵλθεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πάλιν εἰς τὴν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας,
ὅπου ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. Καὶ ἦν τις
βασιλι ὸς, οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν Καπερναούμ. Οὗτος
ἀκούσας, ὅτι Ἰησοῦς ἥκει ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν
Ταλιλαίαν ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὸν, καὶ ἡἠρώτα αὐτὸν,
να καταβῇ καὶ ἱάσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν· ἔμελλε γὰρ
ἀποθνήσκειν. Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν· Ἐἀν
μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε. Λέγει
πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός· Κύριε, κατάβηθι πρὶν
ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς·
Πορεύου, ὁ υἱός σου ζῇ. Καὶ ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος
τῷ λόγῳ, ᾧ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἀησοῦς, καὶ ἐπορεύετο»
Ἐναμιμνήσκει ἡμᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦ ἐν Κανᾷ.
θαύματος, ὅπου ἐγένετο τὸ ὕδωρ οἰνος, ἂμα μὲν διὰ
τὸ αὐξῆσαι τῶν Σαμαρειτῶν τὸ ἐγκώμιον μὲν
γὰρ Γαλιλαῖοι, φησὶ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις
καὶ ἀπὸ τῶν παρ´ αὐτοῖς γενομένων σημείων αὐτὸν
κδέξαντο· οἱ δὲ Σαμαρεῖται ἀπὸ μόνης τῆς μαρτυρίας
τῆς γυναικὸς, καὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ Κυρίου διδασκαλίας,
ἅμα δὲ καὶ ἰνα δείξῃ ἡμίν, ὅτι καὶ ὁ βασιλικὸς
ἀπὸ τοῦ ἐν Κανᾷ θαύματος ἀγαθήν τινα περὶ
τοῦ Χριστοῦ ὑπόληψιν ἐδέξατο, εἰ καὶ μὴ τὴν ἀξίαν.
Βασιλικὸν δὲ τοῦτον καλεῖ, ἢ ὡς ἐκ γένους ὄντα βασιλικοῦ,
ἢ ἀξίωμά τι ἀρχῆς ἕτερον οὕτω καλούμενον
ἔχοντα. Ἄρα οὖν, φησὶ, καὶ αὐτός ἐστιν οὗτος τῶ
παρὰ τῷ Ματθαίῳ ἑκατοντάρχῳ; καὶ γὰρ κἀκεῖνος
ἀν Καπερναοὺ μ ἦν. Οὐκ οἶμαι τοίνυν τὸν αὐτὸν εἰναι,
ἁλλ´ ἕτερον. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ καὶ βουλόμενον ἐλθεῖν
πὸν Χριστὸν διακωλύει, λέγων· «Οὐκ εἰμὶ ἄξιος
ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθης·» οὕτος δὲ εἰς
σὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἕλκει τὸν Ἰησοῦν. Κἀκείνου μὲν ὁ
παῖς, ἤγουν ὁ δοῦλος, παρέσει κατείχετο· τούτου δὲ
ὁ υἰὸς πυρετῷ. Κἀκεῖ μὲν ἀπὸ τοῦ ὄρους καταβὰς,
εἰς Καπερναοὺμ εἰσῆλθε· νῦν δὲ, ἀπὸ τῆς Σαμαρείας,
καὶ οὐκ εἰς Καπερναοὺμ, ἀλλ´ εἰς Κανᾶ. Ἐπὶ
πᾶσιν, ἐκεῖνος μὲν ἑκατόνταρχος· οὗτος δὲ βασιλι.
κὸς τὸ ἀξίωμα. Ἀξιοῖ μὲν οὖν ὁ βασιλικὸς τὸν Κύριον
κατελθεῖν, ὡς ἰάσηται τὸν υἱόν· ὁ δὲ Κύριος καθαπτάωενος
αὐτοῦ ὡς μὴ τελείαν τὴν πίστιν, ἀλλ´ ἐκ
πρὶν ἀποθανεῖν τὸν υἱόν μου,» τὴν ἀσθένειαν τῆτίστεως
αὐτοῦ ἐμφαίνει, ὡς μὴ πεστεύοντος, ὅτι εἰ
καὶ συμβῇ αὐτὸν ἀποθανεῖν, δυνατός ἐστιν ἀναστῆσαι
αὐτὸν), διὰ ταῦτα οὗν καθαπτόμενος αὐτοῦ
φησίν· «Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ
πιστεύσητε·» ἅμα δὲ καὶ τῶν ἑτέρων πολιτῶν καπηγορῶν
τῶν ἐν τῆ Καπερναούμ. Φαίνονται γὰρ
πανταχοῦ πολλὴν ἀπιστίαν κατηγορούμενοι. Ἐπεὶ
οὖν ἀσθενὴς ἦν ὁ βασιλικὸς τὴν γνώμην, καὶ κατήπειγε
τὸν Κύριον κατελθεῖν εἰς θεραπείαν τοῦ παιδὸς,
δεικνύων αὐτῷ ὁ Σωτὴρ, ὅτι καὶ ἀπὼν δύναται
αὐτὸν θεραπεῦσαι, λέγει· «Πορεύου, ὁ υἱός σουζῇν
Ἀμέλει τοῦ μὲν παιδὸς τὸν πυρετὸν, τοῦ πατρὸς δὲ
τὴν ἀπιστίαν ἰάσατο. Γίνωσκε δὲ, ὡς ἄλλο τέρας,
καὶ ἄλλο σημεῖον. Τέρας μὲν γὰρ τὸ παρὰ φύσιν,
οἷον τὸ διανοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου,
καὶ ἐγεῖραι νεκρόν· σημεῖον δὲ, τὸ οὐκ ἔξω τῆς φύσεως
οἷον τὸ ἰᾶσθαι ἄῤῥωστον. Τελέσει δὲ καὶ τοῦτο
τὸ θαῦμα καὶ νῦν ὁ Κύριος ἐπὶ παντὸς τοῦ προσερχομένου.
Οἷον βασιλικός ἐστι πᾶς ἄνθρωπος, οὐ μόνον
ὡς τοῦ βασιλέως πάντων συγγενής διὰ τὴν ψυχὴν,
ἀλλὰ καὶ ὡς αὐτὸς βασιλικὴν ἀρχὴν κατὰ πάν
των δεξάμενος. Εὐρίσκεται δὲ πολλάκις ἔχων τις τὸν
νοῦν. οἷα υἱὸν, πυρὶ ἡδονῶν ἀτόπων καὶ ἐπιθυμίαις
κακῶς ἔχοντα. Εἰ τοίνυν προσέλθῃ τῷ Ἰησοῦ, καὶ
αἰπήσει αὐτὸν καταβῆναι, τουτέστι, συγκαταβάσει
φιλανθρωπίας χρήσασθαι, καὶ συγχωρῆσαι αὐτῷ τὰς
ἁμαρτίας πρὶν ἢ τελείως ἀπὸ τῆς νόσου τῶν ἐπιθνμιῶν
ἀπονεκρωθῇ, μὴ γὰρ συγκαταβαίη ἡμῖν ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ τὰς ἀνομίας παρατηρήσαιτο, καὶ κατ´
ἐκείνας ἐξετάσειε, τίς λοιπὸν ὑποστήσεται;] εἰ προσέλθῃ
τοίνυν, ὡς εἴρηται, τεύξεται τοῦ ζητουμένου,
καὶ ἀπολήψεται τὸν νοῦν αὐτοῦ ὑγιᾶ. Πλὴν ὅρα καὶ
τί φησιν ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν· «Πορεύου, ὁ υἱός
ζοο γη.» τοὺτέστι, Μὴ ἀκίνητος ἔσο πρὸς τὸ καλὸν, ἀλλὰ πορεύου, καὶ κίνησιν ἀκατάπαυστον ἐνδείκνοσο
πρὸς τὸ ἀγαθόν· τἄτε γὰρ ὁ υἱός σου ζῇ. Εἰ δὲ παύσῃ τοῦ πορεύεσθαι, τεθνήξεταί σου πάντως ὃ
νοῦς, τῇ περὶ τὸ καλὸν ἀκινησίᾳ τὴν νέκρωσιν λαβών
«Ἡη δὲ αὐτοῦ καταβαίνοντος, οἱ δοῦλοι αῦτῶῶ
ἀπήντησαν αὐτῷ, καὶ ἀπήγγειλαν λέγοντες, ὅτι Ὁ
υἱός σου ζῇ. Ἐπύθετο οὖν παρ´ αὐτῶν τὴν ὥραν, ἐν
ᾖ κομψότερον ἔσχεν. Καὶ εἶπον αὐτῷ, ὅτι Χθὲς ὥραν
ἑβθδόμην ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ πυρετός. Ἔγνω οὗν ὁ πατὴρ,
ἅσι ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳὲν ᾗ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι
Ὁ υἱός σου ζῇ, καὶ ἐπίστευσεν αὐτὸς, καὶ ἡ οἰκία
αὐτοῦ ὅλη. Τοῦτο πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν
ὁ Ἰησοῦς, ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
» Ἐκπλαγέντες οἱ δοῦλοι τὴν ἀθρόαν μεταβο
ἠν τῆς νόσου, ἀπαντῶσι τῷ κυρίῳ, εὐαγγελιζόμενοι
αὐτῷ τὴν τοῦ υἱοῦ ὑγείαν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς καὶ
ὡς ἔτυχεν, ἀλλ´ ἀθρόον ἀπηλλάγη τοῦ πυρετοῦ, ὥστε
δειχθῆναι μὴ φύσεως ἀκολουθίαν εἶναι τὸ πρᾶγμα,
ἀλλὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ. Μαθὼν δὲ παρὰ
τῶν δούλων τὴν ὥραν, ἐν ᾖ κομψότερον ὁ παῖς ἕσχεν,
ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τὸ βέλτιον καὶ εὐρωστότερον μετῆλθεν
ὁ παῖς, τελείως πιστεύει τῷ Κυρίῳ. Π γὰρ προτέρα
πίστις αυτοῦ ἀτελής ἦν. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι Καὶ
μὴν οὐκ ἂν προσῆλθεν, εἰ μὴ ἐπίστευσεν. Εἰώθασι
γὰρ οἱ πατέρες ἀπὸ τῆς πρὸς τοὺς παῖδας φιλίας, οὐ
μόνον οἷς θαῤῥοῦσιν Ἰατροῖς προσιέναι, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἀτέχνοις, μηδὲν τῶν δεόντων παραλιπεῖν βουλόμενοι.
Προσῆλθε μὲν οὖν ἀπὸ πίστεως, εἰγε καὶ τοῦτο
δώσοιεν, ἀλλὰ ψυχρᾶς καὶ ἁτελοῦς, ἡν οὐδὲ πίστιν
ἄν τις καλέσειε. Τότε δὲ τελείως ἐπίστευσεν, ὅτε καὶ
περὶ τῆς ὥρας ἔμαθε. Τίνος δὲ ἕνεκεν ὁ εὐαγγελιστής
φησιν, ὅτι δεύτερον τοῦτο τὸ σημεῖον ἐποίησεν ἐν
Κανᾷ; Ἵνα δείξῃ τοὺς Σαμαρείτας πολλῶν ἀξίους
ἐγκωμίων. Καὶ γὰρ, φησὶ, καὶ δευτέρου τούτου τοῦ
σημείου γενομένου, οὐδέπω οἱ Γαλιλαῖοι πρὸς τὸ
ὕψος ἐκείνων ἔφθασαν, τῶν μηδὲν ἰδόντων σημεῖον.
