«Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος·
ἵνα μή τις σατανικὴ ὑπόνοια ἐκταράξῃ τινὰς, Ἄρα
μήποτε ἐπεὶ καὶ ὁ Αόγος Θεός ἐστιν, ἐπανέστη τῷ
Πατρὶ, ὡς οἱ παρ πλλησι μυθευόμενοι, καὶ οἷον
ἀποχωρισθ. ς αὐτοῦ, ἀντίθεος γέγονε; διὰ τοῦτο τοίνυν
φησὶν, ὅτι εἰ καὶ Θεός ἐστιν ὁ Λόγος, ἀλλ´ οὗν
πάλιν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα ἐστὶ, σὸν αὐτῶ
ὢν, καὶ οὐδέποτε χωριζόμενος. Οὐ χεῖρον δὲ καὶ πρὸς
τοὺς Ἀρειανίζοντας καὶ τοῦτο εἰπεῖν· Οἱ κωφολ,
ἀκούσατε, οἱ λέγοντες ἔργον εἶναι καὶ ποίημα τοῦ
ριοῦ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, σύνετε ποῖον ὄνοιια τέθεινεν δ
εἴαγγελισὲὴς τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Δόγον γὰρ αὐτὸν
ἐκάλεσεν· ὑμεῖς δὲ ἔργον αὐτὸν καὶ ποίημα ὀνομάζετε.
Λόγος ἐστὶν, οὔκ ἔργον, οὐδὲ κτίσμα. Διττοῦ δὲ
ὅντος τοῦ λόγου μὲν γάρ ἐστιν ἐνδιάθετος, ὃν καὶ
μὴ λέγοντες ἔχομεν, φημὶ δὴ τὴν τοῦ λέγειν δύναμιν·
καὶ κοιμώμενος γάρ τις, καὶ μὴ λέγων, ὅμως ἔχει
τὸν λόγον ἐν αὐτῷ κείμενον, καὶ τὴν δύναμιν οὐκ
ἀπέβαλεν· ὁ μὲν οὗν ἐστιν ἐνδιάθετος, ὁ δὲ προφορικὸς,
ὃν καὶ διὰ τῶν χειλέων προφέρομεν τὴν τοῦ
λέγειν δύναμιν τοῦ ἐνδιαθέτου, καὶ ἐντὸς κειμένου,
εἰς ἑνέργειαν προάγοντες)· διττοῦ τοίνυν ὄντος τοῦ
ἀόγου, οὐδέτερος τούτων ἀρμόζει ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θτοῦ. Οὔτε γὰρ προφορικὸς, οὔτε ἐνδιάθετός ἐστιν ὁ
Δόγος τοῦ Θεοῦ. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τῶν φυσικῶν καὶ
καθ´ ἡμᾶς· ὁ δὲ τοῦ Πατρὸς Λόγος ὑπὲρ φύσιν ὥν,
οὐχ ὑποβάλλεται τοῖς κάτω τεχνολογήμασιν. Ὥοτε
ιαπέπτωκε τοῦ Ἕλληνος Πορφυρίου τὸ σόφισμα.
Ἐκεῖνος γὰρ ἀνατρέπειν πειρώμενος τὸ Εὐαγγέλιον
τοιαύταις ἐχρῆτο διαιρέσοσιν. Εἰ γὰρ Λόγος, φησὶν,
ὁ Υλὸς τοῦ Θεοῦ, ἤτοι προφορικόςι ἐστιν ἢ ἐνδιάθετος·
ἐστίν. Ἔῤθασε μὲν οὖν λύσας ὁ εὐαγγελιστὴς τὸ σόφισμα
τοῦτο διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι τὸ ἐνδιάθετον καὶ
τὸ προφορικὸν ἐπὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς καὶ τῶν φυσικῶνν
λέγεται· ἐπὶ δὲ τοῦ ὑπὲρ φύσιν, οὐδὲν τοιοῦτον.
Πλὴν καὶ τοῦτο ῥητέον, ὡς εἰ μὲν ἦν τὸ ὄνομα τοῦτο
τὸ Λόγος ἄξιον τοῦ Θεοῦ, καὶ κυρίως ἐπ´ αὐτοῦ
καὶ οὐσιωδῶς λεγόμενον, εἶχεν ἂν λόγον ἡ ἀπορία
τοῦ Ἦλληνος· νῦν δὲ οὔτε ἄλλο ὄνομα εὕροι ἄν τις
κύριον ἐπὶ Θεοῦ, οὔτε τὸ, Λόγος, αὐτὸ οὐσιωδῆς ἐσ-ι
καὶ κυρίως, δηλωτικὸν δὲ μόνον ἐστὶ τοῦ ἀπαθῶς
γεννηθῆναι τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὥσπερ ὁ λόγος
ἐκ τοῦ νοῦ, καὶ τοῦ αὐτὸν γεγονέναι τοῦ πατρικοῦ
θελήματος ἄγγελον. Ὢστε τί ἐπιδράττῃ τοῦ ὁνόματος,
ὧ ταλαίπωρε; Ἦ που καὶ Πατέρα ἀκούων, καὶ
Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἐπὶ τὰ ὑλικὰ καταπεσῇ, καὶ σαρκικοὺς
ἀνατυπώσεις τῷ νῷ πατέρας, καὶ υἱοὺς, καὶ
πνεῦμα ἀέριον, νότιον τυχὸν ἢ ῥόρειον, ἤ τι ἄλλο
τόνν ἐργαζομένων τοὺς κλύδωνας; Ἀλλὰ γὰρ εἰ βούλῃ μαθεῖν ποῖος Λόγος ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ, ἄκουσον
τῶν ἐφεξῆς.
