Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ
κρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινεῖ
αὐτοὺς, ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς
ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος, καὶ ἱδοὺ πλεῖον
Σολομῶντος ὧδε. Ἄνδρες Νινευῖται ἁναστήσονται ἐν
τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης. καὶ κατακρινοῆτιο
αὐτὴν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἱδοὺ
πλεῖον Ἰνᾶ ὧδε.» Τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων
Ἀιαβαλλόντων τὰ θαύματα, ἡ γυνὴ τὸ ἄδολον χρῆμα
καὶ ἀπλοῦν εὐφημεῖ. Ποῦ δέ εἰσιν οἱ λέγοντες φαντασία
φανῆναι τὸν Κύριον; Ἰδοὺ γὰρ καὶ μαστοὺς
θηλάσαι μαρτυρεῖται. Αὐτὸς δὲ μακαρίζει τοὺς φυλάσσοντας
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, οὐὰ ἐκβάλλων τοῦ μακαρισμοῦ
τὴν Μητέρα αὐτοῦ, ἄπαγε, ἀλλὰ δεικνύων,
ἄτι οὐδὲν οὐδὲ ἐκείνη ὡφεληθήσεται ἀπὸ τοῦ τεκεῖν
αὐτὸν καὶ θηλάσαι, εἰ μὴ καὶ τὴν ἄλλην ἄπασαν
ἀρετὴν ἔχοι. Ἄμα δὲ καὶ πρὸς τὸν καιρὸν ταῦτά
απσιν. Ἐπεὶ γὰρ οἱ βάσκανοι καὶ ἀνήκοοι τῶν λόγων
αὐτοῦ διέβαλλον τοὺς ἀκούοντας, αὐτὸς τὸ ἐναντίον
ποιῶν, μᾶλλον μακαρίζει τοὺς ἀκούοντας. Τάχα δὲ
καὶ διὰ τὸν ἱαθέντα κωφὸν ταῦτά φησιν, ἵνα καὶ αὐτὸς
ἀκούσας φυλάξῃ τὸν λόγον, καὶ μὴ γίνηται αὐτῷ
ἡ πρὸς τὸ ἀκούειν δύναμις εἰς κατάκρισιν. Τῶν δὲ
ὄχλων ἐπαθροιζομένων, ἤρξατο ὁ Κύριος ἐλέγχειν
τοὺς ἀγνώμονας. Ἐπειδὴ γὰρ ἦσάν τινες παρ´ αὐτοῖς
οἱ ζητοῦντες σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι παρὰ τοῦ
Ἱησοῦ· ἔλεγον γὰρ, ὅτι Ὅσα ποιεῖ σημεῖα, ἀπὸ γῆς
εἰσι, καὶ ἐν Βεελζεβοὺλ ταῦτα ποιεῖ τῷ κοσμοκράτορι,
ὡς ἔχοντι τῆς γῆς ἐξουσίαν, ἐξ οὐρανοῦ δὲ οὐ
δρναται ποιῆσαι, οἷα μὴ τοῦ οὐρανίου Πατρὸς Υἱὸς
ἄν. Ἐπεὶ οὗν ἦσάν τινες οἱ ταῦτα λέγοντες, τούτου
ανεκεν ἐλέννει αὐτοὺς ὁ Κύριος, καί φησιν, ὅτι Δοθήσεται
ὑμῖν σημεῖον, ὅπερ δείξει με ἀληθινὸν Υἱὸν
τοῦ οὐρανίου Πατρός. Ποῖον τοῦτο; Τὸ τοῦ Ἰωνᾶ
ἤγουν τὸ τῆς ἀναστάσεως. Ὡσπερ γὰρ ἐκεῖνος τρεῖς
ἡμέρας ἐποίησεν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους, οὕτω
κἀγὼ τρεῖς ἡμέρας ποιήσας ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους,
τοῦ μεγάλου θηρὸς, τοῦ ἅδου, ἀναστήσομαι. Ἀλλ´
Ἱωνᾶ μὲν μετὰ τὴν ἐκ τοῦ κήτους οἷον ἀναβίωσιν
κηρύσσοντι ἐπείσθησαν οἱ Νινευῖται, ἐμοὶ δὲ καὶ
ἀναστάντι οὐ πιστεύσει ἡ γενεὰ αὕτη· ὅθεν κατακρι.
θήσονται, ὅτι Νινευίτας οὐκ ἐμιμήσαντο, καίτοι γε
πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. Τό τε γὰρ ἀξίωμα τὸ ἐμὸν καὶ τὸ
τοῦ κῃρύγματος εἶδος πολλὴν διαφοράν ἐνδείκνυται.
Ἐγὼ Δεσπότης, ἐκεῖνος δοῦλος. Ἐγὼ βασιλείαν οὐρανῶν
κηρύσσω, ἐκεῖνος σωτηρίαν τὴν ἀπὸ τῆς
καταστροφῆς. Ἐγὼ μετὰ θαυμάτων, ἐκεῖνος οὐδὲν
ποιήσας θαῦμα. Ὁμοίως καὶ ἡ βασίλισσα τοῦ νότου
κατακρινεῖ τὴν γενεὰν ταύτην, ὅτι ἐκ περάτων γῆς
ἃλθεν ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος. Νόει δέ μοι
καὶ πᾶσαν ὡυνὴν ἐν τῷ καλῷ κρατοῦσαν καὶ ἱσταμένην
βασίλισσαν τοῦ νότου. Οἷόν τί φημι, ὁ βοῤῥᾶς
παρὰ τῇ Γραφῇ διαβάλλεται, ὡς τοῦ ἀντικειμένου
τόπος· ψυχρὸς γὰρ καὶ νεκροποιὸς καὶ ναρκώδης· ὁ
ἵὲ νότος ἐπαινεῖται ὡς πνεῦμα θερμὸν καὶ ζωογόνον.
καὶ τῶν νεναρκηκότων μελῶν θαλπτικόν. Διὸ καὶ ἡ
Ἀν τῷ Ἅσματι νύμφη τὸν βοῤῥᾶν διώκουσα, Ἐξεγέρθητι,
φησὶ, βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου, νότε. Καὶ πάλιν ὁ
προφήτης φησί· Καὶ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ ἐξολοθρεύσῃ
Κύριος, δηλονότι τὸν Σατανᾶν. Ἡ τοίνυν ψυχὴ ἡ
βασιλεύουσα ἐν τῷ νότῳ, τῇ ἀγαθῇ μερίδι καὶ τῷ
πνευματικῷ βίῳ, καὶ διὰ τῆς πρακτικῆς τὸ κράτος
ἔχονσα, ἔρχεται εἰς τὸ ἐ κοῦσαι τὴν σοφίαν, ὅπερ
ἔστιν, εἰς θεωρίαν ἀναβι νει. Ἡ γὰρ σοφία τοῦ Σολομῶντος τοὺ εἰρηνικοῦ βασιλέως, τοῦ Κυρίου »
Θεοῦ ἡμῶν ἡ θεωρία ἐστὶν, εἰς ἣν ἄλλως οὐκ ἂν εἰσέλθῃ τις, εἰ μὴ διὰ τοῦ βασιλεῦσαι ἐν τῷ ἀγαθ
βίῳ, καὶ κρατησαι διὰ τῆς πρακτικῆς.
