ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως καὶ
δόξης πολλῆς.» Σαφέστατα νῦν περὶ τῆς ἀλώσεως
τῆς Ἱερουσαλὴμ διαλαμβάνει. Ὅθεν οἶμαι, οὕτων
δεῖ νοηθῆναι τὸ, Πρὸ δὲ τούτων πάντων, τουτέστι,
πρὸ δὲ τῶν λιμῶν, καὶ τῶν λοιμῶν, καὶ τῶν ἄλλων
δεινῶν, ἃ μέλλουσι συμβαίνειν ἐν τῷ καιρῷ τῆς
συντελείας, διωχθήσεσθε μὲν ὑμεῖς οἱ ἀπόστολοι,
καὶ τὰ ἑξῆς, Εἶτα καὶ τῇ Ἰερουσαλὴμ τὰ κακὰ
ἐπιστήσονται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἐνόμιζον, ὅτι ἐν
τῶ καιρῷ τῆς συντελείας καταλυθήσονται αἱ οἰὰο
δομαὶ τοῦ ἰεροῦ, Οὐχὶ, φησίν. Ὁ μὲν γὰρ τῆς συντελείας
καιρὸς ψευδοπροφήτας ἕξει, καὶ λιμοὺς, καὶ
λοιμοὺς ἐκ τῶν συνεχῶν πολέμων τῶν διὰ τὸ ἀποψυγῆναι
τὴν ἀγάπην μελλόντων ἐπεισφθαρῆναι. Ὑμεῖς δὲ
πρὸ τοῦτῆς συντελείας καιροῦ ἐκδιωχθήσεσθε, καὶ Ἰερουσαλὴμ
ἀλώσεται, καὶ οἱ λίθοι οὗτοι καταλυθῆσονται.
Ὅταν γὰρ ἴδητε τὴν πόλιν ὑπὸ τῶν Ῥωμαῖκῶν
στρατευμάτων κυκλουμένην, τότε τὴν ἐρήμωσιν
αὐτῆς γνῶτε. Ἐκτραγῳδεῖ οὖν τὰ δεινὰ, ἃ τότε
τὴν πόλιν περιστήσεται. Οἱ μὲν γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
φευγέτωσαν, φησὶν, εἰς τὰ ὄρη. Καὶ οἱ ἐν ταῖς χώραις,
μὴ προσδοκάτωσαν, ὅτι ἡ πάλις τειχήρης οὕσα,
φυλάξει αὐτοὺς, ἀλλ´ ἀναχωρήτωσαν καὶ οἱ ἐν μέσῳ
τῆς πόλεως. Ἡμέραι γὰρ ἐκδικήσεώς εἰσιν, ὡς ἂυ
πληρωθῶσιν ἃ ἐγράφησαν ἐν τῷ Δανιὴλ μάλιστα.
Οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις· οὐ δυνήσονται γὰρ
φεύγειν διὰ τὸ βάρος τῆς γαστρός· καὶ ταῖς θηλαζούσαις,
διὰ τὴν πρὸς τὰ βρέφη στοργὴν, μήτε
δυναμένας ἀφιέναι ἀτημέλητα, μήτε μεθ´ ἑαυτῶν
ἐπάγεσθαι. Τινὲς δὲ ἐν τούτοις αἰνίττεσθαι τὸν
Κύριον τὴν τεκνοφαγίαν φασὶν, ἢν ὁ Ἰώσηπος
ἰστορεῖ, καὶ Ἰερεμίας προφητεύει. Καὶ Ἰερουσαλὴμ,
φησὶν, ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν. Μέχρε
σούτου τὰ περὶ τῆς ἁλώσεως. Εἰτα πάλιν τὰ περὶ
τῆς συντελείας. Ἔσται γὰρ, φησί, σημεῖα ἐν ἡλίῳ,
καὶ σελήνῃ, καὶ ἄστροις. Καὶ γὰρ τῆς κτίσειως
ἀλλοιουμένης, εἰκότως τὰ στοιχεῖα καινοτομοῦνται.
Καὶ συνοχὴ ἐθνῶν, τουτέστι, θλίψις, πάντων ἀπορίᾳ
συμμιγής· ἥ τε θάλασσα ἤχους φρικώδεις μυκήσεται,
καὶ σάλος ἔσται καὶ ταραχὴ, ὥστε τοὺς ἀνθρώπους
ἀποψύχειν ἐκ μόνου τοῦ φόβου, καὶ τῆς
προσδοκίας τῶν ἐπερχομένων τῇ οἰκουμένῃ. Ὁρᾷς
φανερῶς ἐνταῦθα περὶ τῆς συντελείας λέγοντα. Ἄνω
μὲν γὰρ ἔλεγε τὴν Ἱερουσαλὴμ κυκλοῦσθαι, καὶ
πατεῖσθαι ὑπὸ τῶν στρατοπέδων τῶν ἐθνῶν, ἐνταῦθα
δὲ τῇ οἰκουμένῃ τὰ κακὰ ἐπέρχεσθαι, ὥστε περὶ
τῆς καθόλου συντελείας ὁ λόγος νῦν ἐστιν αὐτῷ, Αἰ
γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. Καὶ τί]
λέγω, φησὶν, ὅτι οἱ ἄνθρωποι ταραχθήσονται, τῆς
κτίσεώς πάσης ἀλλοιουμένης; Καὶ αὐτοὶ γὰρ οἱ
ἄγγελοι, καὶ αἱ πρώτισται δυνάμεις ταραχθήσονται
καὶ ἐκπλαγήσονται ἐπὶ ταῖς οὕτω φρικώδεσι τοῦ παντὸς μεταβολαῖς. Καὶ τότε ὄὸονται τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου. Τίνες;Πάντες οἱ τε πιστεύοντες,. καὶ οἱ μὴ πιστεύοντες. Ἐρχόμενον δὲ ἐν νεφέλαις, ὡς
Θεὸν δηλαδὴ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς· καὶ γὰρ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἀστράψει τότε αὐτός τε καὶ ὁ
Οτουρὸς αὐτοῦ, καὶ παρὰ πάντων ἐπιγνωσθήσεται.
σαὶ ἐπάρατε τὰς κεφαλὰς ὑμῶν, διότι ἐγγίζει ἡ
ἀπολύτρωσις ὑμῶν. Καὶ εἷπε παραβολὴν αὐτοῖς·
Ἵετε τὴν συκῆν καὶ πάντα τὰ δένδρα ὅταν 