«Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ, λέγει· Ὦ γενεὰ ἄπιστος,
ως πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι; Ἔως πότε ἀνέξομαι
ὑμῶν; φέρετε αὐτὸν πρός με. Καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν
πρὸς αὐτόν. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν, εὐθέως τὸ πνεῦμα
ἐσπάραξεν αὐτόν. Καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐκυλίετο
ἀφρίζων. Καὶ ἐπηρώτησε τὸν πατέρα αὐτοῦ· Πάσος
χρόνος ἐστὶν, ὡς τοῦτο χέγονεν αὐτῷς Ὁ δὲ εἶπε·
Παιδιόθεν, καὶ πολλάκις αὐτὸν καὶ εἰς πῦρ ἔβαλε καὶ
εἰς ὄδατα, ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν. Ἀλλ´ εἰ τι δύνασαι,
βοήθησον ἡμῖν, σπλαγχνισθεὶς ἑφ´ ἡμᾶς. Ὁ δὲ Ἰησοῦς
εἶπεν αὐτῷ τὸ, Εἰ δύνασαι πιστεῦσαι, πάντα
δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. Καὶ εὐθέως κράξας ὁ πατὴρ
τοῦ παιδίου μετὰ δακρύων ἔλεγε· Πιστεύω, Κύρις,
βᾶήθει μου τῇ ἀπιοτίᾳ. Ἰδών δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐπισυντρέχει
ὁ ὄχλος, ἑπετίμησε τῷ πνεύματι τῷ ἀκααρτω,
λέγων αὐτῷ· Τὸ πνεῦμα τὸ ἄλαλον καὶ κωΚφὸν,
ἐγώ σοι ἐπιτάσσω, ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι
εἰσέλθῃς εἰς αὐτόν. Καὶ κράξαν καὶ πολλὰ σπαράξαν
αὐιὸν, ἐξῆλθε, καὶ ἐγένετο ὡσεὶ ἠεκρὸς, ὥστε πολλοὺς
λέγειν ὅτι Ἀπέθανεν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς κρατήσας
σὔτὸν τῆς χειρὸς, ἤ γειρεν αὐτὸν, καὶ ἀνέστη.» ὶ
μὲν προσελθὼν ἐκεῖνος, τοὺς μαθητὰς ἡτιᾶτο ὡς μὴ
ἰσχύσαντας θεραπεῦσαι. Ὁ δὲ Χριστὸς εἰς ἐκεῖνον
αὐτὸν περιτρέπει τὸ ἔγκλημα, μονονουχὶ τοῦτο λέγων,
ὅτι, Ἄπιστος ὢν σὺ, αἴτιος ἐγένου τοῦ μὴ θεραπευθῆναί
σου τὸν υἱόν. Οὁ πρὸς ἐκεῖνον δὲ μόνον
τοῦτο λέγει, ἀλλὰ κοινὸν ποιεῖται τὸν λόγον, ὥσπερ
πάντας κοινῶς τοὺς Ἰουδαίους ὀνειδίζων ἐἰς ἀπιστίαν.
Εἰκὸς γὰρ ἦν πολλοὺς τῶν παρεστώτων σκανδαλιοθῆναι.
Δείκνυσι δὲ ποθητὸν αὐτῷ ὄντα τὸν
θανατον, ἐκ τοῦ λέγειν· Ἔως πότε ἔσοιμαι μεθ´ ἡῶν·
τουτέστι, περιεκάκησα μεθ´ ὑμῶν τῶν ἀπίστων διάγων.
Οὐ μὴν ἵσταται ἄχρι τοῦ μέμψασθαι αὐτοὺς,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἴασιν ἑπιτίθησιν, οὐκ ἐπιδεικτικῶς δοραπεῦσαι
τὸν παὶδα ἐπιβαλλόμενος, ἀλλὰ μᾶλλον
μετὰ μετριοφροσύνης πολλῆς. Ὅρα γὰρ πῶς οὐ τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ ἐκείνου πίστει ἀνατίθησι
τὴν θεραπείαν, λέγων, ὅτι, Πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι.
Ἀλλὰ καὶ ἕτερον· ἰδών γὰρ ἐπισυναγόμενον
τὸν ὄχλον, ἀπετίμησε τῷ πνεύματι· οὐκ ἤθελε
ἵὰρ Εμπροσθεν ὄ λου θεραπεύειν, ὡς φανητιῶν καὶ
ἑπιδεικτικός. Ἐπιτιμήσας δὲ καὶ εἰπών, Ἔξελθε καὶ
μηκέτι εἰσέλθῃς· τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι διὰ τὴν ἀπιστίαν
τοῦ ἀνθρώπου εἰσῆλθεν. ἂν καὶ πάλεν τὸ δαιμόνιον,
εἰ μὴ τῷ προστάγματι αὐτοῦ ἑκωλύετο. Συγχωρεῖ
δὲ σπαράξαι τὸν παῖδα, ἵνα γνῶσι πάντες τὴν
τοῦ δαίμονος ἐπήρειαν, καὶ ὅτι ἐθανάτωσεν ἄν τὸν
ἄνθρωπον, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς θείας ἀνεχαιτίζετο χειρός.
Ῥίπτεται δέ τις ὑπὸ δαίμονος εἰς πῦρ τὸ τοῦ θυμοῦ
καὶ τὸ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς ὕδωρ, τὸ τῶν βιωτικῶν
πραγμάτων κλυδώνιον, Ὁ δαίμων δὲ οὗτος ἄλαλός
ἐστι καὶ κωφός. Κωφὸς μὲν, ὡς μὴ ἀκούειν θέλων
τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων· ἄλαλος δὲ, ὡς μηδὲ´ ἐτέρους
δυνάμενος διδάσκειν τὸ δέον· ἀλλ´ ἐὰν ὁ Ἱησοῦς.
τουτέστιν, ὁ Εὐαγγελικὸς λόγος, κρατήσῃ τῆς χειρὸς,
τῆς πρακτικῆς λέγω ὃυνάμεως, τότε ἐλευθερωθησόμεθα
τοῦ δαίμονος. Ὅρα δὲ ὅτι ὁ μὲν Θεὸς βοηθεῖ
ἡμῖν, εἶτα ἡμεῖς αὐτοὶ τὸ ἀγαθὸν ἁπαιτούμεθα
ἐργάζεσθαι. δησὶ γάρ· Ἢγειρεν αὐτὸν ὁ Ἰοσοῦς· τοῦτο ἡ τοῦ Θεοῦ βοήθεια, καὶ ἀνέστη, τοῦτο ἡ ἐκάίνοι
αὐτοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν σπουδή,
