ΚΕΦΑΛ. Γʹ.
Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος χεῖρα. Περὶ τῆς τῶν
ἀποστόλων ἐκλογῆς. Περὶ μητρὸς καὶ ἀδελφῶν.
«Καὶ εἰσῆλθε πάλιν εἰς τὴν συναγωγὴν, καὶ ἦ,
ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὴν χεῖρα, καὶ
παρετήρουν αὐτὸν, εἰ τοῖς Σάββασι θεραπεύσει αὐτὸν,
ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. Καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ
τῷ ἐξηραμμένην ἔχοντι τὴν χεῖρα· Ἑγειραι εἰς τὴ
μέσον. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Ἔξεστι τοῖς Σάββασιν
ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι· ψυχὴν σῶσαι ἢ
ἀποκτεῖναι; Οἱ δὲ ἐσιώπων. Καὶ περιβλεψάμενος
αὐτοὺς μετ´ ὀργῆς, συλλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρώσε·
τῆς καρδίας μὐτῶν, λέγει τῷ ἀνθρώπῳ· Ἔκτεινον
τὴν χεῖρά σου. Καὶ ἐξέτεινε, καὶ ἀποκατεστάθη ἡ
χεὶρ αὐτοὺ ὑγιὴς, ὡς ἡ ἄλλη.» Τῶν μαθητῶν κατηγορηθέντων
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, διότι τῷ Σαββάτῳ
τοὺς στάχυας ἔτιλλον, ὁ Κύριος ἐπεστόμισε μὲν τοὺς
κατηγόρους, καὶ διὰ τοῦ κατὰ τὸν Δαβὶδ ὑποδείΚΟΑΡΝΤΙ.
γματος. Ἐπιπλέον δὲ αὐτοὺς καὶ νῦν ἐντρέπων,
θαυματουργεῖ, δεικνύων ὅτι, Τοσοῦτον οὐχ ἀμαρτάουσιν
οἱ μαθηταί μου, ὥστε καὶ αὐτὸς ἐγὼ ἐργάζομαι
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαβόάτου, θαῦμα ἐπιδεικνύμενος
· ὥστε εἰ κακόν ἐστι τὸ θαυματουργεῖν, ἔστι
κακὸν ἀπλῶς καὶ τὸ ἐργάζεσθαι τὰ ἀναγκαῖα ἐν τῷ
Σαββάτφ· ἀλλὰ μὴν τὸ θαυματουργεῖν, ἐπὶ σωτηρίᾳ
ἀνθρώπου, θεῖόν ἐστιν, οὐκ ἄρα παρανομεῖ ὁ ἐν τῷ
Σαββάτῳ μὴ κακόν τι ἐργαζόμενος, Διὰ τοῦτο οὖν
καὶ ἐρωτᾷ αὐτοὺς εἰ ἔξεστιν ἀγαθοποιῆσαι, ἐντρέπων
αὐτοὺς ὡς κωλόοντας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοποιεῖς·
ξηρὰν δὲ ἔχει τὴν χεῖρα τὴν δεξιὰν πᾶς ὁ μὴ πράτνων
τὰ τῆς δεξιᾷς μερίδος ἔργα. Πρὸς ὃν λέγει ὁ
Χριστός· Ἔγειραι, τουτέστιν, Ἀνάστα ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,
καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον, τουτέστιν, εἰς τὴν
μεσότητα τῶν ἁρετῶν. Ησα γὰρ ἀρετὴ, μεσότης
ἀστὶν, οὔτε εἰς τὴν ἔλλειψιν, οὔτε εἰς τὴν ὑπερβολὴν
ἐπιναύσωσα· τότε τοίνυν ὅταν σταθῇ εἰς τὴν μεσάτητα,
ἀποκατασταθήσεται ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιής. Ὅρα
δὲ καὶ τὸ Ἀποκατεστάθη. Καὶογὰρ ἦν ὅτε εἴλομεν
ὑγιεῖς τὰς χεῖρας, τουτέστι, τὴν· πρακτικὴν ὃνέργειαν,
ὅτε οὔπω παράβασις· ἀφ´ οὗ δὲ ἐξετάσθη ἡ
χεὶρ ἡμῶν ἐπὶ τὸν ἀπηγορευμένον καρπὸν, ἔκτοτε
ἐξηράνθη πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ ἐργασίαν. Πάλιν οὖν ἀποκατασταθήσεται εἰς τὴν προτέραν ὑγείαν, ὅταν
ἐν τῷ μέσῳ σταθῶμεν τῶν ἀρετῶν,
«Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι, εὐθέως μετὰ τῶν
Ἠρωδιανῶν συμβούλιον ἐποίουν κατ´ αὐτοῦ, ὅπως
αὐτὸν ἀπολέσωσι. Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησε μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς τὴν θάλασσαν, καὶ πολὺ
πλῆθος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἠκολούθησεν αὐτῷ, καὶ
ἁπὸ τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἀπὸ Ἰεροσολύμων, καὶ ἀπὸ
τῆς Ἰδουμαίας, καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ οἱ
περὶ Τύρον καὶ Σιδῶνα, πλῆθος πολὺ, ἀκούσαντες
ταῖς αὐτοῦ ἵνα πλοιάριον προσκαρτερῇ αὐτῷ διὰ τὸν
ὄχλον, ἵνα μὴ θλίβωσιν αὐτόν· πολλοὺς γὰρ ἐθεράπευσεν,
ὥστε ἐπιπίπτειν αὐτῷ ἵνα αὐτοῦ ἅψωνται,
σοι εἶχον μάστιγας, καὶ τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα
ὅταν αὐτὸν ἐθεώρει, προσέπιπτεν αὐτῷ, καὶ ἕκραζε
λέγοντα ὅτι, Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ πολλὰ
ἀπετίμα αὐτοῖς, ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν.»
Τίνες ἦσαν οἱ Ἡρωδιανοί; Ἢτοι οἱ στρατιῶται τοῦ
Ἠρώδου, ἢ αἴρεσίς τις νεοφανὴς, δογματίζουσα τὸν
Ἡρώδην αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, διὰ τὸ ἐπ´ αὐτοῦ
πέρας δέξασθαι τὴν τῶν Ἰουδαῖκῶν βασιλέων διαἑαμήν.
Ἡ γὰρ προφητεία τοῦ Ἰακὼβ διελάμβανεν,
ὅτε ἐκλείψουσιν οἱ ἐξ Ἰούδα ἄρχοντες, τότε τὸν
Χριστὸν ἐλθεῖν. Ἐπεὶ οὖν ἐπὶ τῶν Ἡρώδου χρόνων
οὐδεὶς ἦν Ἰουδαῖκὸς ἄρχων, ἀλλ´ αὐτὸς ἡρχεν ἀλλόφυλος
ἂν, Ἰδουμαῖος γὰρ ἦν, ἐνόμισάν τινες αὐτὸν
εῖναι τὸν Χριστὸν, καὶ αἷρεσιν συνεστήσαντο, οὗτοι
τοίνυν ἐπεχείρουν ἀπολέσαι τὸν Κύριον. Ὁ δὲ
ἀναχωρεῖ· οὔπω γὰρ ἦν ὁ τοῦ πάθους καιρός. Ἄμα
δὲ καὶ ἵνα πλείονας εὐεργετήσῃ, διὰ τοῦτο ἀναχωρεῖ
ἀπὸ τῶν ἀγνωμόνων· καὶ γὰρ ἠκολούθησαν αὐτῷ
πολλοὶ, καὶ ἱάσατο αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ οἱ Τύριοι καὶ
οἱ Σιδώνιοι, ἀλλόφυλοι ὄντες, ὡφελοῦντο. Οἱ δὲ
σιννενεῖς αὐτοῦ ἐδίωκον αὐτόν. Οὕτως οὐδὲν ὄφελος
συγγενείας, εἰ μὴ τρόπος ἀγαθὸς εἴη. Καὶ οἱ μὲν
ἀλλογενεῖς ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν μακρόθεν, οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι, πρὸς αὐτοὺς ἐρχόμενον ἐδίωκον. Ὅρα
δὲ καὶ τὸ ἀφιλόδοξον αὐτοῦ· καὶ γὰρ ἵνα μὴ ἐνοχλῶαιν
αὐτὸν οἱ ὓχλοι, πλοιάριον ἐπιζητεῖ, ὡσὰν ἐμβὰς
αὐτῷ, ἀνενόχλητος τηροῖτο. Μάστιγας δὲ λέγει τὰς
νόσους· καὶ γὰρ ὄντως αἱ νόσοι πολλὰ ἡμέν εἰς
παιδείαν συμβάλλονται, μαστιγοῦντος ἡμᾶς, ὡς
πατὴρ παῖδας, τοῦ Θεοῦ. Νόησον δὲ καὶ ὅτι οἱ μὲν
Ἠρωδιανοὶ, οἱ σάρκινοι καὶ δερμάτινοι, ἀποκτεῖνα»
βούλονται τὸν Ἰησοῦν. Ἡρώδης γὰρ, δερμάτινος
ἑρμηνεύεται. Οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπὸ τῶν οἴκων αὐτῶν
καὶ ἀπὸ τῶν πατρίδων αὐτῶν, τουτέστι τῶν πρὸς
τὴν σάρκὰ σχέσεων ἐκεῖνοι ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ.
ἄθεν καὶ αἱ μάστιγες αὐτῶν θεραπεύον·αι αἱ
ἁμαρτίαι λέγω, αἱ τὸ συνειδὸς μαστίζουσαι, καὶ τὰ
πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα ἐκδιώκονται. Πρόσχες δὲ
Κτι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ προστάττει ὁ Ἰησοῦς, ἵνα
προσκαρτερῇ αὐτῷ πλοιάριον διὰ τοὺς ὄχλους, ὅπως
μὴ θλίθωσίν αὐτόν. Ἰησοῦς γάρ ἐστιν ὁ ἐν ἡμῖν λόγος,
ὃε προστάττει, ἵνα τὸ πλοιάριον ἡμῶν, τουτέστι
τὸ σῶμα, προσκαρτερῇ αὐτῷ, καὶ μὴ ἐμβάλληται εἰς τὸν κλύόωνα τῶν τοῦ βίου πραγμάτων, ἵνα μὴ
θλίβωσιν οἱ ὄχλοι, αἱ τῶν πραγμάτων ταραχαὶ, τὸν ἐν ἡμῖν Χριστόν.
Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος, καὶ προσκαλεῖτοι
οὓς ἤθελεν αὐτὸς, καὶ ἁπῆλθον πρὸς αὐτόν. Καὶ
Ἀποίησε δώδεκα, ἵνα ὧσι μετ´ αὐτοῦ, καὶ ἵνα ἀποστείλῃ
αὐτοὺς κηρύσσειν, καὶ ἔχειν ἐξουσίαν θεραπούειν
τὰς νόσους, καὶ ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια. Καὶ
ἐπέθηκε τῷ Σίμωνι ὄνομα Πέτρον. καὶ Ἰάκωβεὶ
τὸν τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν τοῦ
Ἰακώβου· καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὁνόματα, Βοανεργὲ·
ὅ ἐστιν, Υἱοὶ βροντῆς, καὶ Ἀνδρέαν, καὶ ΦΩιππον,
καὶ Βαρθολομαῖον, καὶ Ματθαῖον, καὶ Θωμᾶν, καὶ
Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ἀλφαίου, καὶ Θαὰδαῖον, καὶ Σίμωνα
τὸν Κανανίτην, καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριώτην, ὃς καὶ παρέδωκεν
αὐτόν.» Ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος ὤστε προσεύξασθαι.
Ἐπεὶ γὰρ θαύματα ἐποίησε, μετὰ τὴν
σῶν θαυμάτων ἐπίδειξιν προσεύχεται, διδάσκων
πάντας ἡμᾶς ὅτι δεῖ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ ὅταν τι
φθάσωμεν καλὸν ἐργασάμενοι, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ
δυνάμει ἐπανατιθέναι τοῦτο· ἢ ἐπειδὴ ἔμελλε χειροτονῆσαι
τοὺς ἀποστόλους, τούτου ἕνεκεν ἄνεισι
προσευξόμενος, ἵνα μάθωμεν ὅτι καὶ ἡμᾶς δεῖ ὅταν
τινὰς χειροτονῆσαι μέλλωμεν, πρότερον εὔχεσθαι
γνα ἀποκαλυφθῇ ἡμῖν ὁ ἄξιος, καὶ μὴ κοινωνήσωμε»
ἀνομίαις ἀλλοτρίαις. Καὶ τὸν Ἰούδαν δὲ προβάλλεται
ἀπόστολον, ἵνα μάθωμεν ὅτι οὐ διὰ τὴν μέλλουσαν
κακίαν τινὸς. ὁ Θεὸς ἀποστρέσεται κεῖνον σὴν ιέλ
λοντα ἐργάσε σθαι τὸ κακὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀρετὴν
αὐτοῦ ἢ νῦν πρόσεστιν αὐτῷ, τιμῆς ἀξιοῖ αὐτὸν,
κδν ἐς ὕστερον μέλλῃ κακὸς ἀποβῆναι. Ἀπαριθμεῖται
δὲ τὰ τῶν ἀποστόλων ὀνόματα, διὰ τοὺς ψευδαποτόλους,
ἵνα ὧσι γνώριμοι οἱ ἀληθεῖς. Υἱοὺς δὲ βροντῆς ὀνομάζει τοὺς τοῦ Ζεβεδαίου, ὡς μεγαλοκήρυκας
καὶ θεολογικωτάτους.
«Καὶ ἔρχονται εἰς οἶκον, καὶ συνέρχεται πάλι,
Ἐνλος. ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτοὺς, μήτε ἄρτον φαγεῖν.
Καὶ ἀκούσαντες οἱ περ´ αὐτοῦ, ἐξηλθον κρατῆσαι
αὐτόν. Ἔλεγον γὰρ ὅτι Ἐξέστη. Καὶ οἱ Γραμματεῖς
οσο ΘΟΟ
οἱ ἀπὸ Ἰεροσολύμων καταβάντες, ἔλεγον ὅτι Βεελζεβοὺλ
ἔχει, καὶ ὅτι καὶ ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων
ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια.» Ἀκούσαντες, φησὶν,
οἱ παρ´ ὐτοῦ, τούτέστιν οἱ οἰκεῖοι αὐτοῦ, τυχὸν οἱ
ἀπὸ τῆς αὐτῆς πατρίδος, ἢ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
ἐξῆλθον κρατῆσαι αὐτόν. Ἔλεγον γὰρ, ὅτι Ἐξέστη·
τουτέστιν, ὅτι Δαίμονα ἔχει. Ἀκούοντες γὰρ ὅτι
δαιμόνια ἐκβάλλει, καὶ νάσους ἰᾶται, ἀπὸ φθόνου
ἐνόμιζον ὅτι δαίμονα ἕχει, καὶ ἐξέστη· ὅθεν ἤθελον
κρατῆσαι αὐτὸν, ὡς ἂν δεσμήσωσιν ὡς δαιμονῶντα.
Καὶ οἱ μὲν παρ´ αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ οἰκεῖοι αὐτοῦ,
αβτως· ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀπὸ Ἰεροσολύμων λραμματεῖς,
δαιμόνιον ἔχειν αὐτὸν ἔλεγον. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀντιλέγειν οὐκ εἶχον τοῖς γινομένοις, ἐτέρῳ τρόπῳ
διαβάλλουσιν αὐτὰ, ὅτι ἀπὸ δαιμόνων γίνονται.
ΔωΠΟΗίΜ ΟΗμΟΕΩεΙἱ εοΙΓαοἰοοο Βἰε  Βεὺαηί, αiἱο οΟ ΙμυελΑΩΙ οα, πεΡΡ  ΔαΟΩά
ειοί.
«Καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς, ἐν παραβολαῖς
ἔλεγεν αὐτοῖς· Πῷς δύναται Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκβάλλαιν;
Καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφ´ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ
δύναται σταθῆναι ἡ θασιλεία ἐκείνῃ. Καὶ ἐὰν οἰκία
ἀφ´ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ δύναται σταθῆναι ἡ οἰκία
ἐκείνη. Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς ἀνέστη ἐφ´ ἑαυτὸν, καὶ
μεμέρισται, οὐ δύναται σταθῆναι, ἀλλὰ τέλος ἔχει
θὐδεὶς δύναται τὰ σκεύη τοῦ ἱσχυροῦ εἰσελθὼν εἰς
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν
ἰσχυρὸν δήσῃ, καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει.»
Ἀπὸ παραδειγμάτων ἀναντιῤῥήτων ἀνατρέπει τοὺς
βασκάνους Ἰουδαίους. Πῶς γὰρ, φησὶ, δυνατὸν
βαίμονα δαίμονας ἐκβάλλειν; ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς
φἰκίαις ὁρῶμεν, ἕως μὲν εἰρηνεύουσιν οἱ ἐν ταύταις,
συνίστανται· ἐπ´ ἂν δὲ μερισθῶσι, καταλύονται.
Πῶς δὲ, φησὶ, δύναταί τις τὰ σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ
διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρότερον αὐτὸν δήσῃ; Ὁ δὲ.
λέγει, τοιοῦτόν ἑστιν· Ἰσχυρὸς, ὁ δαίμων· σκεύη δὲ
αὐγοῦ, οἱ ἄνθρωποι οἱ χωροῦντες αὐτόν. Ἐὰν οὖν
μὴ πρότερον ἄήσῃ τις τὸν δαίμονα, καὶ καταλύσῃ,
πλς τὰ σκεύη αὐτοῦ, τοὺς δαιμονῶντας λέγω, διαρκέσει
ἐξ αὐτοῦ; Ὦστε ἐπεὶ ἐγὼ διαρπάζω τὰ σκεύη
αὐτοῦ, τουτέστιν, ελευθερῶν τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ
τοῦ δαιμονικοῦ πάθους, πρότερον λοιπὸν ἔδησα καὶ
κατέλυσα τοὺς ὃαίμονας, καὶ ἐχθρὸς αὐτῶν εἰμι.
Πῶς οὕν ὑμεῖς λέγετε ὃτι Βεελζεβοὺλ ἔχω, τουτέστι,
δαιμόνων φίλος ἄνν καὶ μάγος. ἐκβάλλω τοὺς δαίμονας;
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα ἀφεθήσεται τὰ ἁμαρτήματα
τοῖς υὶοῖς τῶν ἀνθρώπων, καὶ βλασφημίαι
Κσας ἂν βλασφημήσωσιν. Ὀς δ´ ἅν βλασφημήσῃ
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ εχει ἄφεσιν εἰς τὸν
αἰῶνα, ἀλλ´ ἔνοχός ἐστιν αἰωνίου κρίσεως· ὅτι ἔλεγων,
Πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει.» Τοιοῦτόν τί φησιν
Κνταῦβα· Ὅσα μὲν ἄλλα ἁμαρτάνουσιν οἱ ἄνθρωποι,
ρυχὸν ἔχοιεν ἂν καὶ προφασίσασθαί τι, καὶ συγγνώμης
τυχεῖν, τοῦ Θεοῦ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀσθενείᾳ
σνγκαταβαίνοντος, οἷον· ἔλεγον τὸν Κύριον φάνον
καὶ οἰνοπότην, φίλον τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν,
συγγνώμης ἀξιωθήσονται ἐπὶ τούτῳ· ὅταν δὲ βλέποντες
αὐτὸν θαύματα ἐξαίσια ἐργαζόμενον, βλασφημῶσι
τὸ Πνεῦμα, τουτέστι, τὰς διὰ τοῦ ἁγίου ΠνεύΔΑΡΗΤ
ματος γινομένας θαυματουργίας, τότε πῶς ἀφέρεως
τεύξονται, ἐὰν μὴ μετανοήσωσιν; Ὅταν μὲν γὰρ
ἐακανδάλίζοντο ἐπὶ τῇ σαρκὶ τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ
τούτου κἂν μὴ μετενόησαν συνεχωρήθησαν ἂν, ὡς
ἄνθρωποι σκανδαλισθέντες. Ὅταν δὲ ὁρῶντες αὐτὸν
Θεοῦ ἱργα ποιοῦντα, ἔτι ἐβλασφήμουν, πῶς ἁμετανόητοι
μείναντες ἀφεθήσονται,
«Ἔρχονται οὗν οἱ ἀδελφοὲ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ.
Καὶ ἔξω ἑστῶτες ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν φωνοῦντες
αὐτὸν. καὶ ἐκάθητο ὁ ὄχλος περὶ αὐτὸν, εἶπον ὲ
αὐτῷ· Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω
ἴστοῦσί σε. Καὶ ἀπεκρίθη αὐτοῖς, λέγων· Τίς ἐστὶν
ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου; Καὶ περιβλεόάμενος
κύκλῳ τοὺς περὶ αὐτὸν καθημένους, λέγει·
Ἰδὲ ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοέ μου· θς γὰρ ἂν
ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἀδελφός μου καὶ
ἀδελφή μου καὶ μήτηρ ἐστί.» Οἱ ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου,
φθονοῦντες προσῆλθον κρατήσαι αὐτὸν ὡς ἑξεστηκότα
καὶ δαιμονῶντα. Ἡ δὲ μήτηρ, φιλοδοξίας πάθει
τάχα κρατηθεῖσα, ἦλθεν ἀπὸ τῆς διδασκαλίας αὐτὸν
κερισπῶσα, καὶ δεικνύουσα τοῖς ὄχλοις ὅτι τὸν ὑπ´
αὐτῶν θαυμαζόμενον οὖτως αὐτὴ περιάγει, ὥστε
καὶ ἀποσπᾷν τῆς διδασκαλίας. Ὁ γοῦν Κύριος ἀπο
κρίνεται ὅτι, Οὐδὲν ὡφελήσει τὴν μητέρα μου τὸ
γενέσθαί μου μητέρα, ἐὰν μὴ καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν
ἔχῃ· ὁμοίως οὐδὲ τοὺς ἀδελφούς μου ἡ συγγένεια·
κκεῖνοι γάρ εἰσιν ἀληθῶς Χριστοῦ συγγενεῖς, οἱ
πὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιοῦντες. Οὔκουν ἀρνούμενος
τὴν μητέρα ταῦτα λέγει, ἀλλὰ δεικνύων ὅτι οὐ διὰ
τὸ γεννῆσαι μόνον ἔσται ἀξία τιμῆς, ἀλλὰ καὶ διὰ
τὴν ἄλλην πᾶσαν ἀρετήν· ὡς ἤν γε ἐκείνην οὐν
ἔχῃ. ἄλλοι προτιμηθήσονται εἰς τὴν συνγένειαν
