ΚΕΦΑΛ. ΚϚʹ.
Πορὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ τοῦ
τάσνα. Περὶ τοῦ μυστικοῦ δείπνου. Περὶ τῆς
παραδόσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς ἀρνήσεως
τοῦ Ιέτρου.
αΚαὶ ἐγένετο ὄτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰῃσοῦς πάντας τοὺς
λόγους τούτους, εἰπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Οἴδατε,
δτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνεται. Καὶ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι»
Ἐπειδὴ βασιλείας ἐμνήσθη καὶ ἀνταποδόσεως, εὐκαίρως
λοιπὸν καὶ περὶ τοῦ πάθους τοῦ οἰκείου διαλίγεται,
μονονουχὶ τοῦτο λέγων, ὅτι Καὶ οἱ σταυρώααντές
με τοῦ πυρὸς ἀξιωθήσονται.
«Τότε συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματαῖς
καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ
ἄρχιερέως τοῦ λεγομένου Καῖάφα, καὶ συνεβουλεύσαντο
ἵνα τὸν Ἰησοῦν δόλῳ κρατήσωσι καὶ ἀποκτείνωσιν
· ἄλεγον δέ· Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἵνα μὴ θάρυβος
γένηται ἐν τῷ λαῷ.» Τοῦ νόμου κελεύοντος
να εἶναι ἀρχιερέα διὰ βίου, πολλοὺς ἐποίουν αὐτοὺ
παρανόμως, ἀμείβοντες αὐτοὺς κατ´ ἐνιαυτόν· διὸ
καὶ πρὸς τὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου ἀρχιερέα ἔρχονται
βουλευσόμενοι περὶ φόνου, ὅθεν ἔδει μᾶλλον τοὺνς σο
ναυτὰς κολάζεσθαι· ἀρχιερεῖς δὲ λέγει τοὺς πεπληρωκότας
ἤδη τὴν ἐνιαύσιον λειτουργίαν. Τὸν δὲ
ἀνόσιον φόνον μέλλοντες πράξειν, οὐχὶ τὸν Θεὸν,
ὰλλὰ τὸν ὄχλον φοβοῦνται. Ἐδεδίεσαν γὰρ μή πως,
ἐν τῇ ἑορτῇ φονευσάντων αὐτὸν, διεγερθῇ ὁ ὄχλος
εἰς ἄμυναν, ἢ καὶ τοῦ προσάγειν τὰς νενομισμένας
θυαίας ἀπόσγηται διὰ τὴν μιαιφονίαν αὐτῶν, καὶ
ἀπολέσωσιν αὐτοὶ τὰ ἐκ τῶν θυσιῶν κέρδη· ἴσως δὲ
καὶ τοῦτο ἐφοβοῦντο, μήποτε ἐν τῇ ἑορτῇ φονευθέντος,
ἐπίσημος γένηται καὶ ἔνδοξος αὐτοῦ ὁ θάνατος·
αὐτοὶ γὰρ ἠβούλοντο ἀφανίσαι τὸ μνημόσυνον αὐ
τοῦ Ἐκεῖνοι μὲν οὖν οὕτω πρὸ τῆς ἑορτῆς βουλευθέντες
μετὰ τὴν ἑορτὴν τάχα φονεῦσαι· ὁ δὲ, δεικνὺς,
ὅτι οὐχ ὅτε ἥθελον, ἀλλ´ ὅτε ἠθέλησεν αὐτὸς, πάσχει,
συνεχώρησεν αὐτοῖς κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ Πάσχα συλλαβεῖν
· ἵνα ὅτε τὸ τυπικὸν Πάσχα ἐγίνετο τότε καὶ
τὸ ἀληθινὸν Πάσχα ἐκβαίη. Ἔστι δὲ καὶ τὴν μιαιφονίαν
αὐτῶν καταμαθεῖν. Οἱ γὰρ μὴ βουλόμενοι ἐν
τῇ ἑορτῇ φονεῦσαι αὐτὸν, ὅτε εὗρον τὸν προδιδόντα,
τότε φονεύουσι, καταφρονήσαντες καὶ τοῦ ὄχλου,
μόνον ἵνα τὸ θέλημα αὐτῶν γένηται.
«Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γενομένου ἐν Βηθανία, ἐν οἰκίᾳ
Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, προσῆλθεν αὐτῷ γυνὴ ἀλάβαστρον
μύρου ἔχουσα βαρυτίμου, καὶ κατέχεεν ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀνακειμένου.» Τινὲς τρεῖς λέγουσιν
εἶναι τὰς ἀλειψάσας τὸν Κύριον γυναῖκας ῶν
καὶ οἱ τέσσαρες εὐαγγελισταὶ μέμνηνται· ἄλλοι δὲ
δύο ταύτα φασὶ, μίαν τὴν παρὰ τῷ Ἰωάννη, ἤτις
ἐστὶ Μαρία ἢ ἀδελφὴ τοῦ Λαζάρου, καὶ τὴν νῦν παρὰ
τῷ Ματθαίῳ μνημονευομένην, ἤτις ἐστὶν ἡ αὐτὴ τῇ
παρὰ τῷ Λουκᾷ καὶ τῷ Μάρκῳ. Τὸν δὲ Σίμωνα
τοῦτον τὸν λεπρὸν, φασί τινες καὶ πατέρα εἶναι τοῦ
Λαζάρου, ὅν ἀπὸ τῆς λέπρας καθαρίσας. εἶστιᾶτο
παρ´ αὐτῷ. Λέγεται δὲ ὅτι καὶ ὁ Κύριος εἰπών τοῖς
μαθηταῖς, Ἀπέλθετε πρὸς τὸν δεῖνα, καὶ δείξει ὑμῖν
ἀνώγεων ἐστρωμένον, ποὸς τοῦτον ἀποστέλλει αὐτούς
· ἀμέλει καὶ ὑπεδέξατο, ὥς φασι, τὸν Κύρισν,
καὶ παρ´ αὐτῷ τὸ Πάσχα ἐτέλεσεν. Π γοῦν γυνὴ λδοῆςπὸν
λαπρὸν καθαρισθέντα, ἐθάῤῥησεν ὡς καὶ αὐτὴ
τῆς ἀφέσεως τεύξεαι, καὶ καθαρισθήσεται τὴν ψυχικὴν
λέπραν· πίστιν δὲ πολλὴν ἐνεδείξατο, τὸ οὕτω
τίμιον μύρον καταχέασα, καὶ ἀφειδήσασα τούτου·
ἐπὶ πὴν κεφαλὴν δὲ τοῦτο καταχέει, τῷ κυριωτάτῳ
μέρει τὴν τιμὴν προσάγουσα. Καὶ σὺ γοῦν εἰ λέπραν
έχεις ψόχικὴν καὶ φαρισεῖκὴν, τετυφωμένην ἤτοι
ἀποκεκομμένῃν Θοοῦ, δέξαι τὸν Ἰησοῦν εἰς τὴν ὁἰκίαν
σου, καὶ μύρισόν αὐτὸν τῷ μύρῳ τῶν ἀρετῶν·
δύνασαι γὰρ καθάραντί σε τῆς λέπρας τῷ Ἰησοῦ
σκευάσαι μύρον, καὶ κατὰ τῆς καφαλῆς αὐτοῦ καταχέαι.
Τίς δὲ ἡ κεφαλὴ τοῦ Χρισοοῦ, ἢ ἡ θεότης
αύτοῦ, πρὸς ἦν ἡ εὁωδία τῶν ἀρετῶν προσφέρεται·
«Κατευθυνθήτω γὰρ, φησίν, ἡ προσευχή μου ὡς
θυμίαμα ἐνώπιόν σου, Κύριε.» Εὸωδίαν οὖν τὴν ἐκ
ποῦ πολυσυνθέτου μύρου τῶν ἁρετῶν προσάγαγε τῇ
θεότητι τοῦ Χριστοῦ· ἀλλὰ δὴ καὶ εἰ μὴ μόνον ἄνθρωπον
ψιλὸν αὐτὸν δογματίζεις, ἀλλὰ καὶ Θεὸν,
τότι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἤτοι τὴν θεότητα εὐωδίασας,
τουτέστιν, δθεολβγησας
«Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἡγανάκτησαν,
λίγοντες· Εἰς τί ἡἀπώλεια αὕτη; ἠδύνατο γὰρ τοῦτο
τὸ μύρον πραθῆναι πολλοῦ, καὶ δοθῆναι πτωχοῖς.
Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Τί κόπους παρέχετε
τῇ γυναικί; Ἔργον γὰρ καλὸν εἰργάσατο εἰς
ἄμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε. » Οἱ μαθηταὶ πολλὰ περὶ
ἐλεημοσύνης ἀκούσαντες, καὶ πολὺν αὐτῆς ποιούμενοι
λόγον, ἐμέμψαντο τὴν γυναῖκα, ὡς μᾶλλον τὸν
ἄλεον ζητοῦντος τοῦ Θεοῦ, ἢ τὴν εἰς αὐτὸν τιμήν· ὁ δὲ
ἐπιπλήττει τοῖς μαθηταῖς, διότι ἀκαίρως ἐμέμψαντο
τὴν γυναῖκα. Δεῖ γὰρ μὴ τὰ ὑψηλὰ ἀπαιτεῖν παρὰ τῶν
ἄρτι προσιόντων, καὶ μάλιστα παρὰ γυναίου ἀσθε
νοῦς, ἀλλὰ τὴν μετρίαν γοῦν αὐτῶν πίστιν δέχεσθαι
Ὡταν γάρ τις προσφέρῃ τῷ Θεῷ δῶρον, μὴ ἁπόστρεφε
αὐτὸν, μηδὲ κατάκλα τὴν προθυμίαν αὐτοῦ,,
ἀπολύων αὐτὸν εἰς τὸ διαδοῦναι πτωχοῖς, ἀλλ´ ἄφες
πληρῶσαι τὴν προσαγωγήν. Εἰ μέντοι βουλευόμενός
τις συμβούλῳ σοι χρήσεται, πότερον δεῖ δοῦναι
πτωχοῖς, ἢ προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ, συμβούλευσον αὐτῷ
δοῦναι πτωχοῖς· μεθ´ ὃ μέντοι προσαγάγοι, περιττόν
ἐστιν ἀποστρέφειν αὐτόν· δεῖ γὰρ τὴν εἰς
τὸν Θεὸν τιμὴν προκρίνειν πάντων ἀπλῶς, καὶ τῆς
ἐλεημοσύνης αὐτῆς· μηδὲ γὰρ ἐπεὶ διὰ φιλανθρωπίαν
ἀναδέχεται εἰς ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς τὸν ἔλεον,
νομίσῃς ὅτι δεῖ καταφρονεῖν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν
ἀλεημοσύνην μόνον ἐπιτηδεύειν· ἐπεὶ οὕτω γε καὶ
ἱεροσυλεῖν δεῖ λοιπὸν, καὶ ἐκ τῶν συληθέντων ἐλεημοσύνην
ποιεῖν. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο· ὅτι γὰρ οὐκ
ἔστι ταυτὸν τὸ ἐλεεῖν πτωχοὺς καὶ τὸ τιμῆσαι τὸν
Χριστὸν αὐτὸν ἐκεῖνον, καὶ θεραπεῦσαι, ἄκουε·
«Τοὺς πτωχοὺς γὰρ, φησὶ, πάντοτε ἔχετε μεθ´ ἑακ.
πῶν, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε.» Ὁρᾷς οὗν πῶς ἄλλο
ἀστὶ τὸ τὸν Χριστὸν θεραπεύειν, καὶ ἄλλο τὸ πτωχοὺς
ἐλεεῖν, εἰ καὶ διὰ φιλανθρωπίαν ὁ Χριστὸς
«Βαλοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον τοῦτο ἑπὶ τοῦ σώματός
μου, πρὸς τὸ δνταφιάσαι με ἐποίησε. Ἀμὴν
λέγω ὁμῖν, ὅπου ἐὰν κῃρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο
ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, λαληθήσοται καὶ δ ἐποίησεν
αὔτη, εἰς μνημόσυνον αὐτῆς.» Διδάσκει ἡμᾶς, ὅτι
κατά τινα θείαν κίνησιν ἐποιησε τοῦτο ἡ γυνὴ,
προτυποῦσα τὸν θάνατον αὐτοῦ, καὶ τὴν τοῦ σώματος
ταφήν· οὐ γὰρ ἂν ἠνέσχετο ὁ Κύριος μόρῳ
καταχρίεσθαι, εἰ μὴ μυστήριόν τι ἐδήλου. Ὡς Θεὸς
δὲ προεῖπε τὸ ἐσόμενον, ὅτι εἰς καύχημα αὐτῆς
μλλει λαλεῖσθαι πανταχοῦ ὃ ἐποίησεν ἔργον ἡ γυνή.
δε δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, πῶς ἀμείβεται
τὴν γυναῖκα μεγάλῃ χάριτι· ποιεῖ γὰρ αὐτὴν μνημονούεσθαι
διάλου, ἄχρις ἂν τὸ αὐτοῦ Εὐαγγέλιον
διασώζηται. Πῶς δὲ εἰς τὸν ἐνταφιασμὸν αὐτοῦ συνεβάλλετο
τὸ μύρον; Ἔθος ἦν τοῖς Ἰουδαίοις μετὰ
μύρων ἐνταφιάζειν τὰ σώματα, ὡς καὶ οἱ Αἰγύπτιοι
ἐποίουν, διὰ τὸ ἄσηπτα τηρεῖσθαι καὶ ἄνευ δυσ-Θδίας.
Δείκνυσιν οὖν, φησίν, ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ τὸ μύρον
καταχέαι, ὅτι τὸ σῶμά μου ἐνταφιασθήσεται. Ταῦτα
δὲ πάντα λέγει, δυσωπῶν καὶ Ἀντρέπων τὸν Ἰούδαν,
δι´ οὗ Κμελλε ταφῇ παραδοθῆναι. Νόησον δὲ καὶ
κατὰ ἀναγωγὴν, λεπρὸν μὲν εἶναι τὸν ἐθνινὸν λμὸν
γυναῖκα δὲ ἀμαρτωλὴν τὴν ἐξ ἐθνῶν συναγωγὴν καὶ
Ἐκκλησίαν, ἤτις τὸ μύρον, τουτέστι τὴν πίστιν, εἰς
τὴν τοῦ Χριστοῦ κεφαλὴν, ἤτοι τὴν θεότητα, ἑξέχεε.
Πᾶς γὰρ ὁ πιστεύων Θεὸν εἶναι τὸν Χριστὸν,
μύρον καταχέτι εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ Χριστοῦ· ὁ δὲ
Ἰούδας ἐπιτιμήσας τῇ γυναικὶ, ὡς Ἰωάννης φησί,,
τύπον ἐπέχει τῶν Ἰουδαίων, τῶν ἔτι καὶ νύν γογγυζόντων
κατὰ τῆς Ἐκκλησίας.
«Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος
Ἰούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς εἶπε· Τί
θέλετέ μοι δοῦναι, κάγὼ παραδώσω αὐτόν; Οἱδὲ ἔστησαν
αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια· καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει
κὑκαιρίαν, ἵνα αὐτὸν παραδῷ.» Ὃτε ἡ ἀλλοτρία γυνὴ,
ἡ πόρνη, τοσαύτην ἐπεδείξατο τιμὴν, τότε ὁ
μαθητὴς ἀπίρχεται προδώσων αὐτόν. Οὐ γὰρ μάτην
κεῖται τὸ, τότε πορευθεὶς, ἀλλ´ ἵνα δείξῃ
τὴν ἀναδειαν τοῦ Ἰούδα· ὁ Ἰσκαρεώτης δὲ προστίθησιν,
ὄνα γνωριμώτερον αὐτὸν ποιήσῃ. Ὥν γὰρ
καὶ ἕτερος Ἰούδας, ὁ καὶ Λεββαῖος. Οὕτος μέντοι ὁ
προδότης ἀπὸ κώμης τινὸς ἦν, ἤτις ἐκαλεῖτο Ἰσκάρα.
Οἱδὲ Κστησαν τριάκοντα ἀργύρια, ἀντὶ τοῦ, συνεφώνησαν,
ἀφώρισαν δοῦναι, οὐχ ὤς οἱ πολλοὶ
νοοῦσιν, ἀντὶ τοῦ ἐζυγοστάτησαν. Ἐζήτει οὗν εὐκαιρίαν,
μόνον αὐτὸν παραδοῦναι αὐτοῖς· ἐφοβοῦντο γὰρ
τὸν ὄχλον, καὶ διὰ τοῦτο ἐμισθώσαντο τὸν Ἰούδαν,
ἵνα καταμηνύσῃ αὐτοῖς ὅτε καταμόνας ἐστί.
Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων, προσῆλθον οἱ μαθηταὶ
τῷ Ἰησοῦ, λέγοντες αὐτῷ· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι
φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ὁ δὲ εἶπεν· Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν
πρὸς τὸν δεῖνα, καὶ εἴπατε αὐτῷ· Ὁ διδάσκαλος λέγει·
Ὁ καιρός μου ἐγγύς ἐστι· πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα
μετὰ τῶν μαθητῶν μου. Καὶ ἐποίησαν οἱ μαθηταὶ
ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἡτοίμασαν τὸν
Πάσχα.» Πρώτην τῶν ἀζύμων, τὴν πρὸ τῶν ἀζύμεαν
φησίν ἡμέραν, οἷόν τι λέγω· τῇ Παρασκευῇ
κσπέρας ἔμελλον ἑκεῖνοι φαγεῖν τὸ ὧάσχα, καὶ αὕτη
ἐκαλεῖτο τῶν ἀζύμων· ὁ γοῦν Κύριος πέμπει τοὺς
μαθητὰς τῇ πέμπτῃ, ἡν ὀνομάζει ὁ εὐαγγελιστὴς,
πρώτην τῶν ἀζύμων, ὡς πρὸ τῆς Παρασκευῆς ουσαν,
καθ´ ἡν Παρασκευὴν τῇ σπέρᾳ ἤσθιον τὴ
ζνμα. Προσίρχονται τοίνυν οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐρωτῶσι
· Ποῦ θέλεις ἐτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα;
ὐ γὰρ εἷχον οὔτε ἐκεῖνοι, οὕτε αὐτὸς ἴδιον οἶκον·
κποστέλλει ἂὲ αὐτοὺς πρὸς ἄνθρωπον μὴ γινωσκόμανον
μήτε γινώσκοντα, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ὄνου
ἀποίησε, δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι δύναται καὶ ἀπὸ ψιλῶν
ῥημάτων πεῖσαι καὶ τοὺς μηδόλως αὐτὸν γινωσκοντας,
ὑποδέξασθαι αὐτόν. Ἡθελε γὰρ τὸ Πάσχα
τολέσαι, ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντίος εἶναι τῷ νόμῳ·
καιρὸν ὅα αὐτοῦ ὀνομάζει τὴν σφαγὴν, ὡς ἅν μάοωμεν
ὅτε οὐκ ἀγνοῶν, οὐδὲ ἄκων σφαγιάζεται· προστίθησι
δὲ τῷ, ὅτι Πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα, ἀντὶ τοῦ
ἐν τῇ σῇ οἰκίᾳ, τὸ μετὰ τῶν μαθητῶν μου, ἵνα
ἀρκοῦσα γένηται ἡ παρασκευὴ, ὡς πολλῶν μελλόντων
φαγεῖν.
«Ὀψίας δὲ γενομένης, ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα,
καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, εἶπεν· Ἀμὴν λέγω
ῥμῖν, ὅτι εἴς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Καὶ λυπούμενοι
σφόδρα, ἤρξαντο λέγειν αὐτῷ ἕκαστος αὐτῶν·
Μή τι ἐγώ εἰμι, Κύριε; » Ἐκ τούτου νομίζουσί,
τινες ὅτι τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ οὐκ ἔφαγε τὸ Πάσχα ὁ
Κύριος· λέγουσι γὰρ ὅτι ἱστάμενοι ἤσθιον τὸν
ἀμνόν· ὁ δὲ Χριστὸς ἁνέκειτο, οὐκ ἄρα ἕφαγε τὸ
Πάσχα. φαμὲν οὖν ὅτι ἔφαγε πρῶτον τὸ Πάσχα
Ιστάμενος· εἶτα ἀναπεσὼν παρέδωκε τὸ οἰκεῖον μυστήριον
· πρῶτον γὰρ τὸ τυπικὸν τελέσας, οὓτω τὸ
ὰληθινὸν ἐπετέλεσε· προαγγέλλει δὲ τὰ περὶ τὸν
Ἰούδαν, ἵνα διορθώσηται αὐτὸν, αἱδεσθέντα εἰ μή τι
ἄλλο, τὴν γοῦν κοινὴν τράπεζαν, καὶ γνόντα ὅτι
Θεὸν μέλλει προδιδόναι, τὸν τὰς καρδίας εἰδότα. Οἱ
Ἀὲ μαθηταὶ ἡγωνίων· εἰ γὰρ καὶ καθαρὸν εἶχον τὸ
συνειδὸς, ὅμως πλέον ἐπίστευον τῷ Χριστῳ, ἢ ἑαυτοῖς,
ὡς ἐκείνῳ κρεῖττον αἰδότι τὰς αὐτῶν καρδίας.
«Ὁ δ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ὁ ἐμβάψας μετ´ ἐμοῦ
ἐν τῷ τρυβλίῳ τὴν χεῖρα, οὐτός με παραὰώσει. Ὁ
μὲν Υἱὸς τοῦ ἁνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται
αερὶ αὐτοῦ· οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι´ οὗ ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται. Καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ
οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος. Ἀποκριθεὶς δὲ
Ἱούδας ὁ παραῆιλοὺς αὐτὸν, αἶπε· Μήτι ἐγώ εἰαι,
Ῥαββί; Λέγει αὐτῷ· Σὺ εἶπας.» Ἐλέγχει φανερῶς
τὸν προδότην, ἐπειδὴ κρυφίως τλεγχομενος οὐ
διφρθοῦτο· διὰ νοῦτο οὖν φανεροί εὐτὸν, λέγων· Ὁ
ἐμβάψας μετʹ ἐμοῦ, ὡς ἂν κἂν οὔτω διορθωδῇ.
Ἀναιδὴς. δὲ ὤν ὀ Ἰούδας, ἐνέβαπτεν ἐν τῷ αὐτοῦ
τρυβλίῳ, ἤτοι πινακίῳ. Εἰτά φησιν· Ὁ μὲν Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγρακται περὶ αὐτοῦ,
τουτέστιν, εἰ καὶ προώριστο παθεῖν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ
κόσμου ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ οὐ δήπου διὰ τοῦτο τιμητέος
ἃ Ἰούδας, ἀλλ´ οὐαὶ αὐτῷ· οὐ γὰρ ὡς συνεργῶν τῇ
σῦ Θεοῦ βουλῇ τοῦτο ἔπραξεν, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν
κακίαν ἐκθεραπουων. Καὶ γὰρ εἰ ἀκριβῶς σκοπήσεις,
οὐδὲ ἤθελεν ὁ χριστὸς προηγουμένως στκυρωθᾶναι.
Ἐμφαίνει δὲ τοῦτο καὶ δοὰ τοῦ ἀπεύχεσθαι
τὸ ποτήριον· ἐπεὶ δὲ [δει πρὸ πάντν τῶν αἰώνων
ὡς ἄλλως οὐ δυνατὸν σωθῆναι τοίνς ἀνθρώποως, δεὰ
τὴν κακίαν τοῦ ἐχθροῦ, θελητὸν χίνεται αὐτῷ τὸ
προηγουμένως ἀθέλητον, λέγῳν δὰ ὅτι καλὸν ἦν εἰ
οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος, ζείκνυσιν ὅτι ἡ
ἀνυπαρξία κρείττων τῆς ἐν ἁμαρτίαις ὑπάρξεως.
Ὅρα δὲ καὶ τὴν λέξιν τοῦ Ὑπάγει. Ἐμφαίνει
γὰρ ἅς ἀποδημία μᾶλλον, οὐ θόνατος ἔσται ἡ νέΚκρωσις
αὐτοῦ.
«Ἐαθιάντων δὲ αὐτῶν, λαβὼν ὀ Ἰησοῦς τὸν ἄρετον
καὶ οὐχαριστήσας, ἔκλασε καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς,
καὶ εἶπε· Λάβετε, φάγετε· τοῦτο ἕστι τὸ σῶμά´
μου.» Διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ, ἀσθιόντων, ἵνα παραστήσῃ
τὴν ἀπανθρωπίαν τοῦ Ἰούδα, ὅτι ἐν τραπέζῃ
καὶ τῶν αὐτῶν βρωμάτων κοινωνίᾳ, ὅτε εἰ καὶ
θηρίον ἦν, πραότερος ἂν ἐγεγόνει, τὸτε οὐδὲ ἐλεγχόμενος
συνῆκεν, ἀλλὰ καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ γευὁμενος,
οὐ μεταμελεῖται. Τινὲς δέ φασιν ὅτι ἀξελθόντος
τοῦ Ἰούδα, μετέδωκε τῷν μυστηρίων τοῖς
ἄλλοις μαθηταῖς. Οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς οὕτω ποιεῖν
ὀφείλομεν, καὶ τοὺς πονηροὺς ἀπείργειν τῶν μυστηρίων.
Εὐχαριστεῖ δὲ μέλλων κλάσαι τὸν ἄρτον, ἅμα
μὲν ἴνα καὶ ἡμᾶς παιδεύσῃ μετ´ εὐχαριστίας τὸν
ἄρτον προσφέρεσθαι, ἅμα δὲ καὶ ἵνα δείξῃ ἕτι
εὐχαρίστως τὴν κλάσιν τοῦ οἱκείου σώματος, ἥτοι τὴν
νέκρωσιν δέχεται, καὶ οὐ δυσχεραίνει ὡς ἑπὶ ἀκουσίῳ
τινὶ, καὶ ἵνα καὶ ἡμεῖς οὕτω δεχώμεθα εὐχαρίστως
τὸ μαρτύριον. Εἰπὼν δὲ, «Τοῦτο ἔστιν τὸ σῶμά
μου,» δεικνύει ὅτι αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἑστὶν ὁ
ἄρτος ὁ ἀγιαζόμενος ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ οὐχὶ
ἀντίτυπον. Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῦτό ἐστι ἀντίτυπον, ἀλλὰ,
Τοῦτο ἔστι τὸ σῶμά μου· ἀῤῥήτῳ γὰρ ἐνεργεία μετα
ποιεῖται, κἂν φαίνηται ἡμῖν ἄρτος· ἐπεὶ γὰρἀσθενεῖς
ἐσμεν, καὶ οὐὰ ἂν ἐδεξάμεθα κρέας ἐσθίειν
ὡμὸν, καὶ ἀνθρώπου σάρκα, διὰ τοῦτο ἄρτος μὲν
ἡμῖν φαίνεται, σὰρξ δὲ τῷ ὄντι ἐστί.
«Καὶ λαβὼν τὸ ποτήριον, καὶ εὐχαριστήσας, ἐδωκεν
αὐτοῖς, λέγων· Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες· Τουτο
νὰς ἔστι τὸ αἵκά μου, τὸ τῆς καινῆς Διαθήκης, τὸ
περὶ πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν,»
Ὥσπερ ἡ παλαιὰ Διαθήκη σφάγιον εἶχε καὶ αἷμα,
οὕτω καὶ ἡ καινὴ αἱμα ἔχει καὶ σφαγήν. Περὶ πολλῶν
δὶ εἶπεν ἐκχύνεσθαι, ἀντὶ τοῦ, περὶ πάντων.
Καὶ οἱ πάντες γὰρ πολλοί εἰσι. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἄνω
μὲν οὐκ εἰπε· Λάβετε, φάγετε πάντες, ἐνταῦθα δέ·
Πίετε ἀξ αὐτοῦ πάντες; Οἱ μέν φασιν ὅτι διὰ τὸν
Ἰούδαν τοῦτο εἶπεν· ὁ γὰρ Ἰούδας τὸν μὲν ἄρτον
λαβεν, οὐκ ἔφαγε δὲ, ἀλλ´ ἕκρυψε, πρὸς τὸ δεῖξαι
τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι τὸν ἄρτον σῶμα ἑαυτοῦ καλεῖ ὁ
Ἰησοῦς· τὸ δὲ πόμα καὶ ἄκων ἕπιε, μὴ δυνάμενος πάντως
κρύψαι αὐτό. Διὰ τοῦτο οὖν εἶπε· Πίετε πάντες.
Οἱ δὲ ἀναγωγικώτερόν φασιν ὅτι τὸ μὲν τὴν στερεὰν
τροφὴν προσίεσθαι οὐ πάντων ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν τελειοτέρων
· τὸ δὲ ποτίζεσθαι, πάντων· διὰ τοῦτο οὐν
ἐνταῦθα ἔφη· Πίετε πάντες. Τὸ γὰρ τὰ ἁπλούστερα
τῶν ἑονιάτων παραδέχεσθαι, πάντων.
«Δέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ πίω ἀπ´ ἄρτι ἐκ τούτου
τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης,
ὅταν αὐτὸ πίνω μεθ´ ὑμῶν καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Πατρός μου.» Γευσάμενος τοῦ ποτηρίου,
ἀποτάττεται λοιπὸν τῷ σωματικῷ πόματι· καινὸν
δέ τινα τρόπον γεύσεως ἐπαγγέλλεται ἐν τῇ βασιλείᾳ,
τουτέστιν, ἐν τῇ ἀναστάσει. Ἀναστὰς γὰρ, ἄφαγε
καὶ ἕπιε καινόν τινα τρόπον· οὐ γὰρ ὡς χρῄζων
τροφῆς σωματικῆς γεύσεως νόμοις, ἀλλὰ πιστούμενος
τὴν ἀληθῆ τοῦ σώματος φύσιν· βασιλείαν δὲ
κἰκότως τὴν ἑαυτοῦ ἀνάστασιν ὀνομάζει. Τότε γὰρ.
κατήργησε τὸν θάνατον, βααιλεὺς τῷ ὄντι φανείς· ἢ
καὶ οὕτω νοήσαις· Καινὸν πόμα, ἡ ἀποκάλυψις τῶν
μυστηρίων τοῦ Θεοῦ, ἃ τότε ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ,
τουτέστιν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ, ἀποκαλυφθήσεται,
καινὰ ὄντα, τουτέστιν, οἷα οὐκ ἠκούσαμεν ἄλλοτε·
πίνειν δὲ ἐκεῖνα λέγεται ὁ Χριστὸς μεθ´ ἡμῶν, διότι
τὴν ἡμετέραν ὡφέλειαν τροφὴν καὶ πόσιν οἰκείαν
ἡγεῖται.
Καὶ ὑμνήσαντες, ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν,»
ἍΙεθʹ ὃ ἐδείπνησαν, ὕμνησαν, ἵνα μάθωμεν ὅτι καὶ
ἡμᾶς οὕτω δεῖ ποιεῖν. Εἰς δὲ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν
ἔρχεται, καὶ οὐκ εἰς ἄλλον τόπον, ἵνα μὴ δόξῃ φεύΚγειν
· οὐ γὰρ εἰς ἄγνωστον τόπον ἀναχωρεῖ, ἀλλ´ εἰς
γνώριμον τοῖς Ἰουδαίοις· ἅμα δὲ καὶ ὑποχωρεῖ τῆς
μιαιφόνου πόλεως, ἐγκαταλείψας αὐτὴν, ἵνα ἐπιδιωχθῇ,
καὶ ἐλέγχῃ αὐτοὺς ὕστερον, ὅτι καὶ ὑποχωροῦντα
ἐπεδίωκον.
«Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Πάντες ὑμεῖς
σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτη. Γέγραπται
γάρ· Πατάξω τὸ τοιμένα, καὶ διασκορπισθήσε.
αι τὰ πρόβατα τῆ ποίμνης. Μετὰ δὲ τὸ
ἐγερθῆναί με, προάξω ὑ ἰς εἰς τὴν Γαλιλαίαν.»
Ὡς Θεὸς προλέγει τὰ ἐσό ενα· ἵνα δὲ μὴ σκανδαλισθῶσιν
ὡς κατηγορούμενοι ὑπ´ αὐτοῦ, εἶπεν ὅτι
γέγραπται· Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσονται
τὰ πρόβατα, τοῦτο αἰνιττόμενος ὅτι Ἐγῶ
συνεῖχον ὑμᾶς, τὸ δὲ ἐμὲ ἀπελθεῖν ὑμᾶς σκορπίσει·
σατάξαι δὲ λέγεται ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, διότι γνώμῃ
αὐτοῦ, ἤτοι παραχωρήσει, ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι
τὸν Κύριον·, δυνάμενος γὰρ κωλύσαι, εἶτα μὴ κωλιύσας,
λέγεται πατάξαι διὰ τὴν παραχώρησιν. Ετα
λύων αὐτῶν τὴν λύπην, εὐαγγελίζεται αὐτοῖς, ὅτι
Ἐγερθήσομαι, καὶ προάξω, τοῦτέστι, προφθάσω εἰς
τὴν Γαλιλαίαν ὑμᾶς, δεικνύων ἐντεῦθεν ὅτι τὴν μὲν
Ἱερουσαλὴμ ἐγκαταλείψει, εἰς δὲ τὰ ἔθνη ἀπελεύσεται
· τὴν γὰρ Γαλιλαίαν ἐθνικοὶ κατῴκουν.
πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοὶ, ἐγὼ οὐδέποτε
πανδαλισθήσομαι. Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν
λέγω σοι ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυκτὶ, πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι,
τρὶς ἀπαρνήσῃ με.» Ὑπὸ πολλῆς αὐθαδείας
ὁ Πέτρος μόνος ὑπισχνεῖται μὴ σκανδαλισθῆναι· διὸ
εἴασεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς πεσεῖν, ἵνα πείσῃ μὴ ἐαυτῷ
θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ, καὶ πιστοτέρους ἡγεῖσθαι
τοὺς τοῦ Χριστοῦ λόγους τῆς οἰκείας συνειδήσεως·
ἐπαὶ καὶ ὑπερεψίας γέμει τὸ εἰπεῖν· «Εἰ πάντες
σανλαλιεθήσονται·» δείκνυσι γὰρ αὐτὸν ἀλαζόνα,
καὶ μὴ ἐπιγινώσκοντα τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν. Προλέγει
οὖν αὐτῷ ὁ Κύριος καὶ τὴν ὥραν, ὅτι ἐν ταύτῃ
τῇ νυκιὶ, καὶ πρὶν ἢ ἀλέκτορα φωνῆσαι, καὶ τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἀρνήσεων, ὅτι ἐκ τρίτου ἀρνήσεται
«Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος· Κἂν δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν,
οὐ μή σε ἀπαρνήσωμαι. Ὁμοίως δὲ καὶ πάντες
οἱ μαθηταὶ εἴπον. Τότε ἔρχεται μετ´ αὐτῶν ὁ
Ἰησοῦς εἰς χωρίον λεγόμενον Γεθσημανὴ, καὶ λέγει
τοῖς μαθηταῖς· Καθίσατε αὐτοῦ, ἕως οὖ ἀπελθὼν
προσεύξομαι ἐκεῖ.» Ὁ Πέτρος θέλων ἐνδείξασθαι ὅτι
γνησίαν ἔχει διάθεσιν, ἀντιλέγει τῷ Σωτῆρι· ἁπαλ
λαγεὶς γὰρ τοῦ διὰ τὴν προδοσίαν φόβου, ἐκ πολλῆς
ἀγάπης καὶ φιλοτιμίας ἥρξατο καὶ τῶν ἄλλων κατεξανίστασθαι,
καὶ τῷ Χριστῷ ἀνθίστασθαι· ἀλλὰ
καὶ οἱ λοιποὶ μαθηταὶ ἀπὸ ἀγνοίας ὑπισχνοῦντο πρὸ
τῆς τῶν πειρασμῶν πείρας, ἃ οὐκ ἔμελλον τελειῶσαι.
Ἀπέρχεται δὲ ἰδίᾳ προσευξόμενος. Σχολῆς γὰρ καὶ
ἰδιασμοῦ δεῖται ἡ προσευχή.
«Καὶ παραλαβὼν τὸν Πέτρον καὶ τοὺς ὅύο υἱοὺς
Ζεβεδαίου, ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν· τάτλέγει
αὐτοῖς· Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου
· μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε μετ´ ἑμοῦ· καὶ
προελθὼν μικρὸν, Ππεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, προσκυχόμενος
καὶ λέγων· Πάτερ μου, εἰ δυνατόν ἐστι,
παρελθέτω ἀπ´ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. Πλὴν οὐχ ὡς
ἐνὼ θάλω, ἀλλ´ ὡς σύ.» Οὐ πάντας παραλαμβένει
τοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ τοὺς τρεῖς οἷς ἔδειξε τὴν δόξαν
ἐν τῷ Θαβὼρ, ἵνα μὴ ἰδόντες αὐτὸν προσευχόμενον
καὶ ἀδημονοῦντα, σκανδαλισθῶσιν· ὅμως δὲ καὶ τούτους
ἀφίησι, καὶ ἀπελθὼν ἰδιαίτατα προσεύχεται·
οἰκωνομικῶς δὲ λυπεῖται καὶ ἀδημονεῖ, ὅπως πεστώσηται
ὅτι ἀληθῶς ἄνθρωπος ἦν. Τῆς γὰρ ἀνθρωπίνης
φύσεως τὸ δειλιᾷν θάνατον· διότι καὶ παρὰ φύσιν
εἰσῆλθεν ὁ θάνατος, καὶ διὰ τοῦτο ἡ φύσις φεύγει
τοῦτον· ἃμα δὲ ἵνα καὶ λάθῃ τὸν διάβολον, καὶ ἐπιπηδήοῃ
αὐτῷ ὡς ψιλῷ ἀνθρώπῳ, ὥστε θανατῶσαι αὐτὸν,
καὶ οὕτω συντριβῇ. Ἄλλως τε, Εἰ ἐπεπήδησε
τῷ θανάτῳ ὁ Κύριος, ἔδωκεν ἂν τοῖς Ἰουδαίοις
ἀπολογίαν, ὡς οὐχ ἥμαρτον ἀποκτείναντες τὸν ἐπιπηδήσαντα
τῷ πάθει. Ἐκ τούτου δὲ μανθάνομεν καὶ
αὐτοὶ μὴ ἐπιῤῥίπτειν ἐαυτοὺς εἰς πειρασμοὺς, ἀλλ´
εὕχεσθαι ῥυσθῆναι ἐκ τούτων· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ οὐ
πολὺ παρεξέρχεται διάστημα, ἀλλὰ πλησίον των
τριῶν μαθητῶν, ἵνα ἀκούοντες αὐτοῦ, μνήσωνται
καὶ αὐτοὶ πειρασμοῖς περιπεσόντες, καὶ τὰ ὅμοια
εὔξωνται· ποτήριον δὲ ὀνομάζει τὸ πάθος, ἢ διὰ τὸν
ἐκ τούτου ὕπνον, ἢ διότι εὐφροσύνης αἴτιον καὶ σωσοτήριον,
ἢ ἵνα δείξῃ, ὅτι ὡς ἄνθρωπος φυσικοῖς
νόμοις παραιτεῖται τὸν θάνατον, καθὰ προείρηται,
ἢ διότι οὐκ ἤθελε τηλικοῦτον ἁμάρτημα ἀμαρτεῖν
σος Ἐβραίους, ὥστε δι´ αὐτὸ καθαίρεσιν γενέσθαι
τοῦ ναοῦ καὶ ἀπώλειαν τοῦ λαοῦ. Πλὴν τὸ πατοικὸν
θέλημα βούλεται γενέσθαι, ἵνα καὶ ἡμεῖς μάθωμεν,,
ὅτι εἰ καὶ ἡ φύσις ἀνθέλκει ἡμᾶς, δεῖ πείθεσθαι τῷ
Θεῷ μᾶλλον, ἢ τὸ ἐκείνου θέλημα πληροῦν.
«Καὶ ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς, καὶ εὐρίσκει
αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ· Οὐτως
οὐκ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσαι μετ´ ἐμοῦ;ν
Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς
πειρασμόν. Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ
ἀσθενής.» Ἐπειδὴ θρασὺς ἦν ὁ Πέτρος καὶ οἱ ἄλλοι
μαθηταὶ, ἀλέγχει αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν, ὡς προπετέστερα
φθεγξαμένων, καὶ μάλιστα τῷ Πέτρῳ διαλέγεται.
Οὕτω μίαν ὥραν οὐκ ἰσχύσατε ἀγρυπνησαι
μετ´ ἐμοῦ; καὶ πῶς τὰς ψυχὰς ὑμῶν ὑπὲρ ἐμοῦ θήσετε;
Ἀλλὰ πάλιν ἐπειδὴ διὰ τοῦ ἐλέγου ἔπληξε,
θεραπεύει ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον,
ἀλλ´ ἡ τῆς σαρκὸς ἀντιπίπτει ἀσθένεια, τουτέστι,
συγγνώμης ἀξιῶ ὑμᾶς, ὅτι οὐ διὰ καταφρόνησιν
ἀπενυστάξατε, ἀλλὰ δι´ ἀσθένειαν· ὥστε
λοιπὸν ἐπεὶ ἀσθενεῖς ἐστε, μὴ θρασύνεσθε, ἀλλὰ
προσεύχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμὸν μηδόλως
· ἄλλοι δὲ τὸ, Μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμὸν, νοοῦσιν
ἀντὶ τοῦ, Μὴ νικηθῆτε ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ. Οὐ
γὰρ δὴ, φασὶ, κελεύει ἡμᾶς ἀπειράστους εἶναι. Οἱ
κειρασμοὶ γάρ εἰσιν οἱ στεφανοῦντες, ἀλλὰ τὸ μὴ
καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ, καὶ εἰσελθεῖν εἰς
τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ὡς θηρίου τινὸς, τοῦτο κελεύει
εὔχεσθαι· ὁ γὰρ ἡττηθεὶς ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ, εἰσῆλΒεν
εἰς αὐτὸν, τουτέστι, κατεπόθη ὑπ´ αὐτοῦ,
«Πάλιν ἀκ δευτέρου ἀπελθὼν προσηύξατο, λέγων·
Πάτερ μου, εἰ οὐ δύναται τοῦτο τὸ ποτήριον παρελθεῖν
ἀπ´ ἐμοῦ ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέλημά σου·
καὶ ἐλθὼν εὐρίσκει αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας· Σααν
γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ βεβαρημένοι. Καὶ ἀφεὶς
αὸτοὺς, ἀπελθὼν πάλιν προσηύξατο ἐκ τρίτου, τὸν
αὐτὸν λόγον εἰπών.» Μάνθανε, ὡ ἄνθρωπε, συνεχως
προσεύχεσθαι ἐν τοῖς πειρασμοῖς, ἀκούων, ὅτι καὶ ὁ
Χύριος πολλάκις ηὔχετο. Εὑρὼν δὲ αὐτοὺς πάλιν
καθεύβοντας, οὐ διήλεγξεν, ἵνα μὴ λυπήσῃ, ἀλλ´
ἀφίησε. Καὶ ἀπελθὼν προσηύξατο ἐκ τρίτου, βεβαιων
τὸ ἀνθρώπινον· ἀληθείας γὰρ ἐνδεικτικὸς ὁ τρία
ὰριθμὸς καὶ βεβαιώστως.
«Ττε ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ λέγει
αὐτοῖς· Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε.
Ἱοὺ ἥγγικεν ἡ ὥρα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται
εἰς χειρας ἁμαρτωλῶν. Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν,
ἰδοὺ ἤγγικεν ὁ παραδιξούς με.» Δεικνύων, ὅτς
οὐ χρείαν ἔχει τῆς σπαρ´ αὐτῶν ἐπικουρίας, ὅτε μέλει
παραοθῆναι, φησὶν αὐτοῖς· Καθεύδετε τὸ λοισόν
· ἢ κατ´ εἰρωνείαν τοῦτό φησιν, ὡσανεὶ τοῦτο
λέγων· Ἰδοὺ ἤγγικεν ὁ προδὸτης, καὶ εἰ ἀρέσκει
μῖν, καὶ παρέχει ὁ καρὸς, καθεύδετε. Ἐγείρει οὖν
αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ τόπου ἐκείνου ἔνθα προσηύχετο, καὶ
προσέρχεται τοῖς μέλλουσιν αὐτὸν συλλαβεῖν, καὶ
προσυπαντᾷ αὐτοῖς, ὡς τι εὐφρόσυνον μέλλουσι δοῦναι
αὐτῷ. Οὕτω καὶ ἑκεῖνα ἃ ηὔχετο, διὰ τὸ πιστώσασθαι
τὴν οἰκονομίαν ηὔχετο, καὶ θέλων μὴ παθεῖν,
ἵνα συντηρηθῶσιν οἱ Ἑβραῖοι ἐκ τῆς ἀπωλείας, ἢ
ἔμελλε καταλήψεσθαι αὐτοὺς διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ἀμαρτίαν.
«Καὶ ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰβοὺ Ἰούδας εἷς τῶν
ώδεκα ἦλθε, καὶ μετ´ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ μαχαιρῶν
καὶ ξύλων, ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσυυτέρων
τοῦ λαοῦ. Ὁ δὲ παραδιδοὺς αὐτὸν Κδοοκεν
αὐτοῖς σημεῖον, λέγων· Ὃν ἄν φιλήσω, αὐτός ἐστι,
κρατήσατε αὐτόν. Καὶ εὐθέως προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ,
εἶπε· Χαῖρε, Ῥαββί· καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. Ὁ δὲ
Ἰησεῦς εἶπεν αὐτῷ· Ἐταῖρε, ἐφ´ ᾧ πάρει; Τότε
προσελθόντες, ἐπέβαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν Ἰησουν,
καὶ ἐκράτησαν αὐτόν.» Ὁρᾷς τὰ τῶν ἀρχιερεων
σκεύη; Σύλα καὶ μάχαιραι. Οὕτως ἦσαν εἰρηνικοί,
καὶ τὸ πνεῦμα τῆς πραότητος ἔχοντες· τὸ δέ, εἰς τῶν
δώδεκα, εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, θαυμάζων, ὅτι καίτοι
ἐξειλεγμένος ὤν, καὶ μετὰ τῶν πρώτων ταττόμενος,
ὅμως τῷ διαβόλῳ δέδωκεν ἑαυτόν. Ὥστε καὶ σὺ φοβοῦ,
ἄνθρωπε, κἂν τῶν οἰκειοτάτων εἴης, μήποτε
ὰποῤῥᾳθυμήσας ἐκπέσῃε. Σύσσημον δὲ δίδωσιν ἄ
Ἰούδας, διότι καὶ νὺξ ἦν, καὶ οὐκ ἠδύναντο διαγνῶναι
· ἄλλως τε καὶ οἱ ἐλθόντες συλλαβεῖν, οὐκ ησαν
ἐκ τοῦ ὄχλου τοσοῦτοι, ὅσοι ἐκ τῶν δούλων τοῦ
ἀρχιερέως, οἶ οὐδ´ ὅλως τάχα ἐγνύριζον τὸν Ἰησοῦν
Ἀλλ´ ὁ μαθητὴς γνωρίζει αὐτοῖς τὸν διδάσκαλον
ἐκ τοῦ καταφιλεῖν· εἰδὼς γὰρ τὴν φιλανθρωπίαν
τοῦ Κυρίου, θρασύνεται καὶ φιλῆσαι. Ὁ δὲ ἀνέχεται
ἄχρι καὶ τῆς τελευταίας ὥρας, σπουδάζων ὃιὰ τῆς
μακροθυμίας αὐτὸν κερδῆσαι. Ὅτε δὲ οὐδὲ οὕτως
ἐσωφρονίσθη, τότε ποιεῖ αὐτοὺς πεσεῖν, ὡς ὁ Ἰωάννης
φησὶν, ἵνα κἂν διὰ τοῦ πεσεῖν, ἑπιγνῶσι τὴν
αὐτοῦ δύναμιν· ὡς δὲ οὐδ´ οὕτως ἀπέστησαν τῆς
θρασύτητος, τότε ἐκδίδωσιν ἑαυτόν· ἑταῖρον δὲ τὸν
Ἱούδαν καλεῖ, κωμῳδῶν αὐτὸν καὶ διασύρων, ὡς
δῆθεν ἐταίρου φίλημα δόντα· τὸ δὲ, Ἑφ´ ᾧ πάρεῖ, ἀντὶ
τοῦ, ἐπὶ ποίῳ σκοπῷ πάρει ἐνταῦθα; Ἅρα ὡς φίλος·
καὶ μὴν οὐκ ἔδει μετὰ μαχαιρῶν παρεῖναι. Ἀλλ´ ὡς
χθρός; καὶ πῶς καταφιλεῖς; Ἑλέγχει τοίνυν αὐτὸν
ι- δόλιον.
«Καὶ ἱδοὺ εἶς τῶν μετὰ Ἰησοῦ, ἐκτείνας τὴν
χεῖρα, ἀπέσπασε τὴν μάχαιραν αὐτοῦ, καὶ πατάξας
τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸν
λήντίον. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἀπόστρεψόν
σου τὴν μάχαιραν εἰς τὸν τόπον αὐτῆς. Πάντες γὰρ
οἰ λαβόντες μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται· ἣ
δοκεῖς ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτι παρακαλέσαι τὸν Πατέρα
μου, καὶ παραστήσει μοι πλείους ἢ δώδεκα λεγεῶνας
ἀγγέλων; Πῶς οὔν πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ, ὅτι
οὔτω δεῖ γενέσθαι;» Πέτρος ἦν ὁ τὴν μάχαιραν
σπασάμενος, καθὰ Ἰωάννης φησίν· εἶχε δὲ μάχαιραν,
ὡς ἄρτι τὸ ἀρνίον θὔσας, ὃ ἔφαγον. Μὴ ἐγκαλῶμεν
δὲ τῷ Πέτρῳ. Οὐ γὰρ ὑπὸρ ἑαυτοῦ, ἀλλ´
Ἀπλρ τοῦ διδασκάλου ζηλώσας, τοῦτο ἐποίησεν· ὁ δὲ
Κύριος μεταρυθμίζων αὐτὸν εἰς εὐαγγελικὴν πολοτείαν,
διὰάσκει μὴ χρῆσθαι μαχαίρᾳ, κἂν τὸν Θεὸν
κοκῇ τις ἐκδικεῖν. Τεμὼν δὲ τὸ ὡτίον ὁ Πέτρος,
Ἀείκνυσιν ὅτι ἀνηκοῖαν ἐνόσουν οἱ Ἰουδαῖοι· εἶτα
καὶ τὸ τοῦ νόμευ ῥητὸν τέθησιν, ὅτι ὁ φονεὺς ἀτιφονεύεται
· ὁ γὰρ νόμος τοῦτό φησιν, ὄτι οἱ λαβόντες
μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται. Αἰνίττεταε
ὲ ὅτι ὑπὸ τῆς τῶν Ῥωμαίων μαχαίρας ἀναιρεθήπονται
οἱ κατ´ αὐτοῦ λαβόντες τὴν μάχαιραν Ἰουδαῖοι
· οὐκ εἰπε δὲ, ὅτι Δύναμαι παραστῆσαι δώδεκα
λεγεῶνας ἀγγέλων, ἀλλὰ, παρακαλέσαι τὸν Πατέρα
μου, οἰκονομικῶς τοῦτο λέγοων ὡς ἄνθρωπος, διὰ τὴν
αὐτῶν ἀσθένειαν. Πολλὰ γὰρ ἧν τότε ἐπιδείξας
ἀνθρώπινα, τὸν ἰδρῶτα, τὴν δειλίαν, καὶ οὐκ ἂν
Κδοξε πεθανὰ λέγειν, ἂν ἕλεγεν ὅτι Δύναμαι αὐτὸς
ἐγὼ παραστῆσαι ἀγγέλους. Ἀντὶ τῶν δώδεκα οὖνφησί,
μαθητῶν, παρέστησαν ἀν μοι δώδεκα τάγματα
ἀνγέλων, εἰ ἤθελον. Λεγεὼν γάρ ἐστι τὸ μέγιστον
τὰγμα, ἀξακισχλιοι ἴππεῖς. ἀεῖ οὖν, φησὶ,
ταῦτα πάντα γενέσθαι, ὅπως πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ
αἱ ταῦτα προαναφωνήσασαι. Οὐχ ὅτι δὲ προανεφώνησαν
αἱ Γραφαί, διὰ τοῦτο οἱ Ἰουδαῖοι κακοὶ ἀλλὰ
διότι ἔμελλον ἀπὸ πονηρᾶς προαιρέσεως ταῦτα
Κποιῆσαι οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ τοῦτο ἐν ταῖς Γραφαῖς
ταῦτα ἐτέθησαν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος,
«Ἐν ἐκεῖνῃ τῇ ὥρᾳ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς ὄχλοις·
Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξόλων
συλλαβεῖν με· καθ´ ἡμέραν πρὸς ὑμᾶς ἐκαθεζόμην
διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με· τοῦτο
δὲ δλον γέγονεν ἵνα πληρωθῶσιν αἱΓραφαὶ τῶν προφητῶν.
» Δείκνυσι τὴν ἄλογον αὐτῶν ἐπιχείρησιν,
καὶ ὅτι οὐ τῆς αὐτῶν ἰσχύος γέγονε τὸ συλλαβεῖν
αὐτόν. Ὅτε γὰρ ἤμην, φησίν, ἐν τῷ ἱερῷ, ἠθέλετέ μα
συσχεῖν, καὶ διότι οὐ συνεχώρουν ὑμῖν, οὐκ ἠδυνήθητε,
νῦν δὲ ἐκὼν προδίδωμι ἐμαυτόν· οἶδα γὰρ ὅτι
ἀδύνατόν ἐστι διαψευσθῆναι τὰς Γραφὰς, αἱ προεῖ
πον τὴν ὑμετέραν κακίαν.
«Τότε οἱ μαθηταὶ πάντες ἀφέντες αὐτὸν, ἔφυγον.
Οἱ δὴ, κρατήσαντες τὸν Ἰησοῦν, ἀπήγαγον πρὸς
Καῖάφαν τὸν ἀρχιερόα, ὅπου οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ
Κπρεσβύτεροι συνήχθησαν· ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει
αὐτῷ ἀπὸ μακρόθεν ἕως τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως·
καὶ εἰσελθὼν ἔσω, ἐκάθητο μετὰ τῶν ὑπηρετων,
δεῖν τὸ τέλος.» Οἱ μὲν ἄλλοι μαθηταὶ ἔφυγον· ὁ
Εὲ Πέτρος θερμότερον διακείμενος περὶ τὸν διδάσκαλον,
ἠκολούθει μακρόθεν. Εἰ δὲ καὶ ὁ Ἰωάννης
ἡκολοσθει, ἀλλ´ οθχ ὡς μαθητὴς, ἀλλ´ ἁς γνώριμος
τοῦ ἀρχιερέως.
«Οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ τὸ συνἄδριον
ὅλον ἐξήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ Ἰης
εοῦ, ὅπως αὐτὸν θανατώσωσι, καὶ οὐχ εὕρον. Καὶ
πολλῶν ψευδομαρτόρων προσιλθόντων, οὐχ εὖρον.»
Κις τὸν Καάφαν ἀπάγουσι τὸν Ἰησοῦν· ἐκεῖνος γὰρ
ἦν ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου· ἔνθα καὶ οἱ
λοιποὶ διενυκτέρευον, μὴ φαγόντες τότε τὸ Πάσχα,
ἐλλ´ ἀναμείναντες, ἵνα ἀποκτείνωσι τὸν Κύριον,
καὶ παραβάντες τὸν νόμον· ὁ μὲν γὰρ Κύριος κατὰ
τὸν νενομισμένον καιρὸν Κφωγεν, ἐκεῖνοι δὲ, ἵνα
μόνον ἀποκτείνωσι τὸν Κύριον, καταφρονοῦσι καὶ
τοῦ νόμου.
«Ὑστερον δὲ προσελθόντες δύο ψευδομάρτυρες,
εἶπον· Οὗτος ἔφη· Δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ, καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν οἰκοδομῆσαι αὐτόν.
Καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς κἶπεν αὐτῷ· Οὐδὲν ἀποκρίνῃ;
τί οὔτοί σου καταμαρτυροῦσιν; Ὁ δὲ Ἰησοῦς
λαιόπα, Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἀρχιερεὺς, εἶπεν αὐτῷ·
Ἐξορκίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα ἡμῖν
εἴπῃς, εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Αέγει
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Σὺ εἶπας.» Ψευδομάρτυρες ὄντως
ἧσαν οὗτοι· ὁ γὰρ Χριστὸς οὐκ εἶπεν, ὅτι Δύνααι
καταλῦσαι, ἀλλὰ, Λύσατε. Καὶ οὐκ εἶπε, τὸν ναὸν τοῦ
Ρεοῦ, ἀλλὰ, τὸν ναὸν τοῦτον, τουτέστι τὸ σῶμά μου·καὶ
πάλιν οὐκ εἶπεν· Οἰκοδομήσω, ἀλλ’, Ἐγερῶ·
ὥστε φανερῶς ψευδομάρτυρες οὗτοι, ἄλλα εἰπόντα
τὸν Χριστὸν, ἄλλα λέγοντες εἰπεῖν. Ὁ οὗν Ἰησοῦς
παράνομον εἰδὼς τὸ κριτήριον αὐτῶν, ἐσιιώπα· οὓς
γὰρ σημεῖα οὐκ Κπειθον, πῶς ἂν ἀπολογίαι ἔπεισαν;
Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς, βουλόμενος ῥίψαι αὐτὸν εἰς
βλασφημίαν, ἐρωτᾷ· ἴνα ἐὰν μὲν εἴπῃ, ὅτι Ἐγώ
εἰμε ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς βλάσφημος κατακριθῇ,
ἐὰν δὲ ἀρνήσηται, ἔχῃ αὐτὸν καθ´ ἐαυτοῦ μαρτνρήσαντα.
Ἀλλ´ ὁ Κύριος ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς
ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, ἀποκρίνεται· Σὺ εἶπας,
ἀντὶ τοῦ, Τὸ σὸν ὡμολόγησε στόμα, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ
Υἱὸς τοῦ Θοοῦ.
«Πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπ´ ἄρτι ὄψεσθε τὸν Χἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως,
καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.
» Ἐκ τῆς τοῦ Δανιὴλ προφητείας αὐτοῖς
διαλέγεται. Ἐκεῖνος γάρ φησεν, ὅτι Εἶδον ὡς Χὸν
ὰνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν. Ἐπεὶ γὰφ
ἐνόμιζον αὐτὸν πλάνον εἶναι, ἐν ταπεινῷ φαινόμενον
σχήματι, φησὶν, ὅτι Ὅψεσθέ με τότε μετὰ δυνάμεως
ἐρχόμενον, καὶ συγκαθήμενον τῷ Πατρί· δύναμιν
γὰρ ἐνταῦθα τὴν τοῦ Πατρὸς λέγει· καὶ οὐκ ἀπὸ´
ῆς, ἀλλ´ ἀπ´ οὐρανοῦ ἐρχόμενον.
κΠότε ὁ ἀρχιαρεὺς διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, λέγῳν
ἕτι Ἐβλασφήμησε, τί τι χρείαν ἔχομεν μαρτθρων·
ἴᾶς νῦν ἠκούσατε τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ· τί ὑμῖν
ροοεεῖ; Οἱ δὲ ἄποκριθέντες εἶπον· Ἔνονος θανάτον
ἐστίν·» Ἔθος ἦν τοῖς Ἰουδαίοις, ὅταν τι ἀκαρτέρητον
ἐπέλθοι, διαρῥήσοειν τοὺς χιτῶνας· οὕτως οὖν καὶ ὁ
Καὶάφας, ὡς ἐπὶ βλασφημίᾳ δήλῃ πρὸς ἀπάτην τεῦ
ὄχλου τοῦτο ἐποίησεν, ἵνα δείξῃ αὐτοῖς ὅτι μεγάλος
ἐβλασφήμησεν, εἶθ´ οὕτως ἀναγκάσῃ αὐτοὺς εἰπεῖν,
ὅτι ἔνοχος θανάτου Χστί. Πλὴν κατάμαθε, δτι τὸ τὸν
Καὶάφαν διαῤῥῆξαι τὰ ἱμάτια, σύμβολον ἦν τοῦ τὴν
ἀρχιερωσύνην τῆς παλαιᾶς διαῤῥαγῆναι.
«Τάτι ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ
ἐκολάφισμν αὐτόν. Οἱ δὲ ἐῤῥάπισαν, λέγοντες· Ιροωήτευσον
ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε:»
Ὅτε κατεκρίθη, τότε ἐνεδείξαντο εἰς αὐτὸν τὰ ἐπονείδιστα,
καὶ ἐνέπαιζον αὐτῷ, περιβάλλοντες, ὡς
Κτερος εὐαγγελιστής φησιν, ἱματίῳ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ· ἐπεὶ γὰρ ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον, διὰ τοῦτο
ἐμπαίζουσιν οὕτως αὐτῷ. κολαφίζειν δέ ἐστι· τὸ διὰ
τῶν χειρῶν πλήττειν, συγκαμπτομένων τῶν δακτῦ
λων, καὶ ἵνα ἀφελέστερον εἴπο, διὰ τοῦ γρόνθου
κανδυλίζειν,
«Ὁ δὲ Πέτρος ἔξω εκάθητο ἐν τῇ αὐλῇ, καὶ προσθεν
αὐτῷ μία παιδίόκη, λέγουσα· Καὶ σὺ ἠσθα
κτὰ Ἰησοῦ τοῦ Γαλιλαίου; Ὁ δὲ ἡρνήσατο ἔμπροθεν
πάντων, λέγων· Οὐκ οἶδα τίλέγεις. Ἐξελθόντα
δὲ αὐτὸν εἰς τὸν πυλῶνα, εἶδεν αὐτὸν ἄλλη, καὶ
λένει τοῖς ἐκεῖ· Καὶ οὗτος ἦν μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου
· καὶ κτάλιν ἠρνήσατο μεθ´ ὅρκου, ὅτι Οὐκ
αῖδα τὸν ἄνθρωπον· μετὰ μικρὸν δὲ προσελθόντες
ο ἑστῶτες, εἶπον τῷ Πέτρῳ· Ἀληθῶς καὶ σὺ ἐξ´
αὐτῶν εἶ· καὶ γὰρ ἡ λαλιά σου δῆλόν σε ποιεῖ. Τότε
ἡρξατο καταναθεματίζειν καὶ ὀμνύειν, ὅτι Οὐκ οἷδα
αὸν Κνθρωπον. Καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησε· καὶ
ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος Ἰησοῦ, εἰρηκότος
αὐτῷ, ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ
με· καὶ ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε πικρῶς.» Ἀπείρω
φόβῳ καταγωνισθείς ὁ Πέτρος, ἐπελόθετο τῶν ὑποσχέσεων,
καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀσθενείᾳ δουλεύει, οἷον
ἀποτεθνηκὼς τῷ φόδῳ, καὶ μηδὲ εἰδὼς ὃ λέγει, Νόει
δέ μοι καὶ κατὰ ἀναγωγὴν, ὅτι ἐλέγχεται ὑπὸ τῆς
παιδίσκης ὁ Πέτρος, τουτέστι, τῆς ἀνθρωπίνης
ἀσθενείας, τῆς μικρᾶς καὶ δουλοπρεποῦς, ἄγρις οὖ
ἐ ἀλέκτωρ φωνήσας, εἰς αἴσθησιν αὐτὸν ἤγαγεν·
ἀλέκτωρ δέ ἐστιν ὁ λόγος, ὁ μὴ ἐῶν ἡμᾶς ῥαθυμεῖν
καὶ καθεύδειν, ἀλλὰ λέγων, Γρηγορεῖτε, καὶ, Ἔγειραι,
ὁ καθεύδων. Ὑπὸ τοῦ λόγου τοίνυν ὥσπερ ὑπό
τινος ἀλέκτορος διυπνισθεὶς ὁ Πέτρος, ἐξελθὼν ἔξω
τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως, τουτέστι, τῆς περιοχῆς
τοῦ πεπωρωμένου νοῦ, καὶ ἐκβὰς ἀπὸ τῆς ἀναισθησίας,
ἔκλαυσε πικρῶς. Ἔως μὲν γὰρ ἦν ἐν τῇ αὐλῇ
τοῦ πεπωρωμένου νοὸς, οὐκ ἔκλαιεν· οὐ γὰρ ῃσθάγ
