«Τιένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἐρώδου τοῦ βασιλέως
τῆς Ἰοωδαίας, ἱερούς τις ὀνόματι Ζαχαρίας, ἐξ ἐφημερίας
Ἀβιᾶ, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ τῶν θυγατέρων
Ἀαιόν· καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς Ἐλιοάζετ.» Μέμνηται
τῆς βασιλείας Ἡρώδου, ἅμα μὲν, κατὰ τὸν τύπον τῶν
προψητῶν διηγοὔμενος,· ἐκεῖνοι γὰρ οὕτως ἄρχονται·
Ἐν ταῖς ἡμέραις Τφάχαζ καὶ Ἐζεκίου, καὶ τοῦ δεῖνος,
ἐγάνετο τάδε· ἅμα ὅὲ ἐπεὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ μέλλει
εἰπεῖν, διὰ τοῦτο μέμνηται τοῦ Ἡρώδου, ἵνα δείξῃ
ἕτι ἀληθῶς ἦλθεν ὁ Χριστὸς ἐπὶ ρώδου. Οὗτος γὰρ ὁ
Ἡρώδης, ἐκλιπόντων τῶν παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀρκόντον,
ἐγένενο, ὡς ἡ τοῦ Ἰακὼβ προφητεία δηλοῖ.
Ῥεν δείκνυται ὁ Χριστὸς ἐλθών. Καὶ ἕτερον δέ τι
κατορθοί· ἀληθές δείκνυσι τὸ Εὐαγγέλιον διὰ τοῦ
λέγειν τὸν χρόνον. Ἐξουσίαν γὰρ δίδωσι τοῖς βουλομένοις
ἐξετάζειν, καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου μανθάνειν
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀλήθειαν· ἄρχεται δὲ ἀπὸ τοῦ ὧαχαρίου
καὶ τῆς τοῦ Ἰωάννου γεννήσεως, εἰκότως·
ἐπεὶ γὰρ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως μέλλει εἰπεῖν,
Πρόδρομος δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἰωάννης, εἰκότως
πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως τὴν τοῦ Ἰωάννου
διηγεῖται. Οὐδὰ αὐτὴν, ἄνευ θαύματος οὗσαν. Ἐπεὶ
γὰρ Παρθένος ἔμελλε τεκεῖν, προφκονόμησιν ἡ χάρις
ἵνα γραῦς τέκῃ οὐ κατὰ νόμον φύσεως, εἰ καὶ μετὰ
ἀνδρός. Τί δέ ἐστι τὸ, ἐξ ἐφημερίας Ἀβιᾶς Τιντς
μὴν οὔτω νοοῦσιν, ὅτι δύο ἦσαν ἰερεῖς, ἐκ διαδοχῆς
τὴν λειτουργίαν τελοῦντες· ὁ οὕτω λεγόμενος Ἀβιᾶ,
καὶ ὁ Ζαχαρίας. Ἐπεὶ οὖν ἱεράτευσεν ἐν τῇ λειτουργίᾳ
ὁ Ἀβιᾶ, μετὰ τὴν ἐκείνου ἐφημερίαν ἐλειτούργει
ὁ Ζαχαρίας· δοκεῖ δὲ οὐχ οὕτως ἔχειν. Ὁ γὰρ
Ζολομὼν, τὸν ναὸν τελέσας, κατέστησε καὶ ἐφημερίας,
ὃ ἔστιν ἐβδομάδας· καὶ ἐν μὲν τῇδε τυχὸν τῇ
ἐβδομάδι κατέστησς τοὺς υἱοὺς Κορὲ, ἐν δὲ τῇδε,
τὸν Ἀσὰφ, ἐν δὲ τῇδε, τὸν Ἀβιᾶ, ἐν δὲ ἐτέρᾳ, ἕτερον.
Ὅπερ οὖν λέγει ὅτι ἦν Ζαχαρίας ἐξ ἐφημερίας
Ἀβιᾶ, οὔτω ἂεῖ νοεῖν, ὅτι ἀπὸ τῆς τοῦ Ἀβιᾶ ἑβδομάδος
ἦν. Οὐχ ὅτι μετὰ τὴν τοῦ Ἀβιᾶ ἐβδομάδα
παρελάμβανεν αὐτὸς τὴν λειτουργίαν· εἶπε γὰρ ἂν
ὅτι μετὰ τὴν ἐφημερίαν Ἀβιᾶ· νῦν δὲ ἐξ ἐφημερίας.
Ἀβιᾶ οἰπών, παρίστησιν ὅτι ἐκ τῆς τάξεως τοῦ
Ἀβιἄ καὶ τῆς ἐβδομάδος ἦν· δεῖξαι δὲ θέλων ὅτι
ἐκατέρωθεν νομίμως ἦνἱερατικοῦ γένους ὁ Ἰωάννης,
ΟΑΓὗΤἰ.
φησὶ, Καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ τῶν θυγατέρων Ἀαρών· οὐ γὰρ ἐξῆν ἀπ´ ἄλλης φυλῆς ἁγαγέσθαι γυναῖκ,
ἄλλ´ ἀπὸ τῆς αὐτῆς· Ἐλισάβετ δὲ ἑρμηνεύεται, Θέοῦ ἀνάπαυσις· Ζαχαρίας δὲ, μνήμη Κυρίου.
