ΚΕΦΑΛ. ΙΕʹ.
«Τείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος
ἡ ἀληθινὴ, καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός ἐστι. Μᾶν
κλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν, αἴοει αὐτό· καὶ
τᾶν τὸ καρπὸν φέρον, καθαίρει αὐτὸ, ἵνα πλείονα
καρπὸν φέρῃ. Ἡδη ὑμεῖς καθαροί ἐστε διὰ τὸν λόγον
ὅνλελάληκα ὑμῖν. » Ἐπεὶ περὶ τοῦ πάθους διαλεχθείς
τολλὰ, κατέπεισεν αὐτῶν τὰς ψυχὰς, καὶ συνῆκεν
αὐτοὺς δειλιῶντας ὡς ἐν τάχει ἀλωσομένους, καὶ
ἀτὸ τῆς πολλῆς δειλίας οὐδὲ προσέχοντας τοῖς λεγομένοις,
σχηματίζεται αὐτοὺς εἰς τόπον ἀπάγειν
κρυπτὸν, ἐν ᾧ οὐχ ἀλώσονται· καὶ δὴ ἀπανιστᾷ ἀπὸ
τοῦ χωρίου ἐκείνου ἐν ὧ ἦσαν, ὡς ἂν καταστήσας
τὸν τάραχον αὑτῶν τῆς ψυχῆς, παραδῷ αὐτοῖς τὰ
μύστικώτερα δόγματα· ἀπάγει δὲ αὐτοὺς, ὡς ἐφεξης
μαθησόμεθα, εἰς τὸν κῆπον, ὃν Ἰούδας ἐγνώριζεν·
ὅπε τῷ μὲν δοκεῖν ἀναχώρησις ἦν τὸ πρᾶγμα, τῇ
δὲ ἀληθείᾳ ἔκδοσις ἑκούσιος, εἰς τοιοῦτον τόπον ἀναγωμοῦντος,
ὃν ὁ Ἱούδας ᾔδει. Τί τοίνυν μυστικόν
αντοῖς καραδίδωσιν· «Ἐγώ εἰμι, φησὶν, ἡ ἄμπελος,
» τουτέστιν, ἡ ῥίζα, «ὑμεῖς δὲ τὰ κλήματα, ὁ
δέ Πατὴρ μοῦ ἐστιν ὁ γεωργός.» Περὶ τίνα δὲ ἀσχολεῖται
ὁ Πατήρ; Ἅρα περὶ τὴν ῥίζαν; Οὐχὶ, φησὶν,
ἀλλὰ περὶ τὰ κλήματα. «Πᾶν γὰρ κλῆμα, φησὶ, μὴ
τέρον καρπὸν, αἴρει αὐτό·» τουτέστι, πάντα ἄνθρωπον,
τὸν διὰ τῆς πίστεως μὲν μέρος γενόμενον
τῆς ῥέζης, καὶ ἑνωθέντα τῷ Κυρίῳ καὶ σύσσω μον
αστου γενόμενον, δεῖ καὶ καρπὸν φέρειν, τουτέστι
βίον ἔχειν ἐνάρετον· ὡς ἐάν γε μόνην καὶ ψιλὴν ἀπολογίαν
τῆς πίστεως ἔχη τις, οὐ μὴν καὶ διὰ τῆς τηβήσεως
τῶν ἐντολῶν καρποφορῇ, νεκρὸν γίνεται.
κλῆμα· «Πίστις γὰρ χωρὶς ἔργων νεκρά.» Πᾶς οὖν
πεστὸς ἐν τῷ Χριστῷ μὲν εἶναι δοκεῖ καθὸ πιστεύτι
«Πᾶν γὰρ κλῆμα, φησὶν, ὃ ἐν ἐμοί, ἐὰν μὴ φέρῃ
καρπὸν, αἴρει αὐτὸ ὁ Πατὴρ,» τουτέστιν, ἔξω της
μετὰ τοῦ Υἱοῦ κοινωνίας τίθησι· τὸν δὲ καρποφοοῦντα,
«καθαίρει.» Ἐνταῦθα τοῦτο μανθάνομεν,
ὅτι κἀν σφόδρα ἐνάρετος εἵη τις, δεῖται τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἐπιμελείας. Τὸ μὲν γὰρ ἄκαρπον οὐδὲ ἐν
τῆ ἀμπέλῳ εἶναι δύναται· τὸ δὲ καρποφοροῦν, γονιμούτερον
ἐργάζεται ὁ Πατήρ. Νόει δὲ καὶ διὰ τὰς
βαέψεις τῶν μαθητῶν λέγεοθαι ταῦτα. Ἐπεὶ γὰρ αἰ
ἐλίζεις δοκοῦσιν εἶναι, οἷον ὃ λέγουσιν οἱ γεωργοί,
ΟΑΙὈΤ Χv.
κλάδευμα· δείκνυσιν αὐτοῖς ὁ Κύριος, ὡς διὰ τῶν
θλίψεων γονιμώτεροι γενήσονται, ὥσπερ καὶ διὰ τῆς
κλαδείας τὰ κλήματα· οἱ γὰρ πειρασμοὶ ἰσχυροτέρους
μᾶλλον αὐτοὺς ἐδείκνυον. Εἰτα ἵνα μὴ λέγωσι·
Περὶ τίνων ταῦτα λέγεις; «Ὑμεῖς, φησὶν, ἐστὲ καθαροὶ
διὰ τὸν λόγον, ὃν λελάληκα ὑμῖν.» Ὅρα, ἀνωτέρω
τὸν Πατέρα ἔλεγεν εἶναι τὸν καθαίροντα· νῦν
Σάλιν ἑαυτὸν εἰσάγει τὸν ἐπιμελούμενον. Μία ἄοα
ἡ ἐνέργεια τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ἐγὼ, φησὶν,
ὑμᾶς ἐκάθηρα διὰ τῆς ἐμῆς διδασκαλίας· ὀφείλετε
οὖν τὰ ὑμέτερα λοιπὸν ἐπιδείκνυσθαι· διὸ καὶ ἐπιφέρει
·
«Μείνατε ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν ὑμῖν. Καθὼς τὸ κλῆμα
οὐ δύναται καρπὸν φέρειν ἀφ´ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ μείνῃ
ἐν τῇ ἀμπέλῳ· οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς, ἐὰν μὴ ἐν ἐμοῦ
μείνητε. Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα.
Ὁ μένων ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φέρει καεπν
πολὺν. δτι χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. Ἐἀν
μή τις μείνῃ ἐν ἐμοί, ἐβλήθη ἔξω ὡς τὸ κλῆμα, καὶ
ἐξηράνθη· καὶ συνάγουσιν αὐτὰ, καὶ εἰς τὸ πορἘΚάλλουσι,
καὶ καίεται.» Ἐγὼ μὲν, φησί, καὶ ὑμᾶς
ἐκάθηρα διὰ τοῦ λόγου μου καὶ τῆς διδνσκαλίας, καὶ
οὐδὲν τῶν παρ´ ἐμοὶ ἐνέλειψε. Δεῖ δὲ ὑπάρξαι λοιπὸν
καὶ τὰ παρ´ ὑμῶν. «Μείνατε ἐν ἐμοὶ,» φησίν. Ἱα
Κγὰρ μὴ ἀπὸ τῆς δειλίας ἀποσχισθῶσιν αὐτοῦ, χαυνωθεῖσαν
αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἐπισφίγγει, καὶ ἑαυτῷ
συγκολλᾷ, καὶ χρηστὰς ὑποτείνει λοιπὸν ἐλπίδας,
ὅτι Ὅσα ἂν παίτήσησθε, λήψεσθε, ἐὰν μείνητε ἐν
ἐμοί. Ἀπὸ δὲ τοῦ ὑποδείγματος τοῦ κλήματος
ἐναργῶς παριστᾷ ἡμῖν τὴν παρ´ αὐτοῦ διδομένιν
ποιότητα καὶ ζωὴν τοῖς εὐαρεστοῦσιν αὐτῷ. Ὥσπερ
Κγὰρ ἐκεῖνο καρποφορεῖ μένον ἐν τῇ ἀμπέλῳ, καὶ
παρ´ ἐκείνης δεχόμενον τὴν πρὸς τὸ ζῇν συνεργίαν·
οὕτω καὶ ὑμεῖς «ἐὰν ἐν ἐμοὶ μείνητε » διὰ τῆς
τηρήσεως τῶν ἐντολῶν, τότε πλείονα καρπὸν ἐνέγκοιτε.
Ὁδὲ μὴ μένων ξηραίνεται· τουτέστιν, εἶ τι
εῖχεν ἀπὸ τῆς ῥίζης, ἀποβάλλει· εἴ τινα χάριν πνευ
Κματικὴν ἐδέχετο, γυμνοῦται ταύτης, καὶ στερεῖτα·
τῆς ἐκεῖθεν βοηθείας καὶ ζωῆς. Καὶ τί τὸ τέκο;
«Εἰς πῦρ βάλλεται, καὶ καίεται.» Ἐντεῦθεν δὲ
καὶ παραμυθίαν αὐτοῖς οὐ μικρὰν δίδωσι, δεικνὸς.
Ἐτι οἱ μὲν ἐπιβουλεύοντες αὐτῷ, οἷος ὁ Ἰούδας, κατακαήσονται
· αὐτοὶ δὲ μείναντες ἐν αὐτῷ, καρπὸν
οἷσουσι. Χωρὶς γὰρ τῆς ὑπ´ αὐτοῦ ποιότητος καὶ
Ο ζωογονίας, οὐ δυνήσονται ποιεῖν οὐδέν.
«Ἐἀν μείνητε ἐν ἐμοὶ, καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμ
μείνῃ, ὃ ἐὰν θέλητε, αἰτήσεσθε, καὶ γενήσεται ὑμῖν..
Ἐν τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ Πατήρ μου, ἵνα καοπὸν πολλν
φέρητε, καὶ γένησθε ἐμοὶ μαθηταί.» Ἐνταῦθα ἐρμηνεύει
ἡμῖν ὁ Κύριος, τί ἐστι τὸ, «Ἐὰν μείνητε
ἐν ἐμοί.» τουτέστιν, Ἐὰν τὰς ἐντολάς μου φυλάξητε.
τὸ γὰρ, «Καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν μείνῃ. »
τοῦτο σημαίνει. Τὴ» διὰ τῶν ἔργων προσκόλλοστι
ητεῖ. Ἔκαστος γὰρ τῶν θεαρέστως ζώντων, προαιΚρεσει
οἱκείᾳ μένει ἐν τῇ ἀμπέλῳ, ἑνούμενός τε αὐτῆ
διὰ τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς τῶν ἐντολῶν τηρήσεως καὶ
ιστάμενος τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας, ἀπαλλοτριοῦται
ἐκὼν ἀπὸ τοῦ Κυρίου. Ἐν τούτῳ δὲ δοξάζεται ὁ Πατήρ
μου, φησὶν, ἐν τῷ φέρειν ὑμᾶς πολὺν καρπόν, Δόξα
γὰρ τοῦθεοῦ καὶ Πατρὸς, ἡ εὐδοκίμησις τῶν τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ μαθητῶν. Λάμποντος γὰρ τοῦ φωτὸς τῶν ἀπα
στόλων ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἐδοξάζετο ὁ Πατὴρό
οὐράνιος. Καρπὸς τῶν ἀποστόλων καὶ τὰ ἔθνη,
Κτα διὰ τῆς διδασκαλίας αὐτῶν προσαχθέντα τῇ
πίστει, καὶ [τὰ]εἰς δόξαν Θεοῦ γενόμενα. Εἰ τοίνυνἐν
τούτῳ δοξάζεται ὁ Πατὴρ, ἐν τῷ ὑμᾶς καρποφορεῖν,
τὐκ ἄρα ἀμελήσει τῆς οἰκείας δόξης, ἀλλὰ καὶ συνεονήσει
ὑμῖν εἰς τὸ πλείονα καρποφοοεῖν. ἵνα ναὶ
Σέον δοξάζηται. «Ἐν τούτῳ γὰρ, φησὶν, ἐδοξάσθη
ἐ Πατήρ μου, ἵνα καρπὸν πολὺν φέρητε, καὶ γένησθε
ἐμοὶ μαθηταί.» Ὁρᾷς, πῶς ὁ καρπὸν φέρων, ἐκεῖ
νός εστι τῷ ὄντι μαθητής, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τούτῳ
δέάζεται, τουτέστι χαίρει, καὶ δόξαν οἰκείαν τοῦτο
Ἀγεῖται.
Καβώς ἠγάπησέ με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἠγάπησα
μάς, Μείνατε ἐν τῆ ἁγάπῃ τῇ ἐμῇ. Ἐὰν τὰς ἐντολαα
κου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπη μου, καθὼς
ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου τετήρηκα. καὶ
Κμένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ.» Θαῤῥεῖν αὐτοὺς προτρέπεται
διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι «Πγάπησα ὑμᾶς,»
οὅπω δὲ ἡγάπησα, ὡς ὁ Πατὴρ ἐμέ. Τοῦτο δὲ ἀνθρωτκώτερον
εἴρηκεν· «Μείνατε οὖν ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ
ἐμῆ.» Τούτου γὰρ ὑμεῖς ἐστε κύριοι. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ
ἡκούσατε, ὅτι «ἩΠγάπησα ὑμᾶς,» καταφρονήσητε.
Ἀλλὰ σπουδάσατε μεῖναι ἐν τῇ ἀγάπῃ μου. Εἰτα διδάτεει
αὐτοῦς, πῶς δυνήσονται μεῖναι· ἐὰν τὰς
ἐντολάς αὐτοῦ τηρήσωσιν. Ὡς γὰρ πολλάκις εἴρηται,
ἰκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν αὐτὸν, ὁ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
ηρῶν. Διὰ πάντων δὲ τούτων δεικνύει, ὅτι τότε ἐν
ἀσφαλείᾳ ἔσονται, ὅτε βίον καθαρὸν ἐπιδείξονται.
«Καθώς ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου τετήρηκα,
καὶ μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ.» Καὶ τοῦτο συγκαταβατικῶς
διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἁκουόντων φησίν
θὸκἀρ δὴ ὁ πάντων νομοθέτης ὑπὸ ἐντολὰς ἔκειτο,
καὶ ἄνευ τῶν Πατρικῶν ἐντολῶν οὐκ ἡδύνατο διάγειν
τὴν ἐαυτοῦ ζωήν· τοῦτο γὰρ ἀτοπώτατον ἐννοῆσαι
Δέγει τὸ δὲ] τοῦτο, ἐπὶ πλέον παραμυθήσασθαι
ὃουλόμενος αὐτούς. Ἐπεὶ γὰρ ἔλεγεν αὐτοῖς, ὅτι
Ἀγαπῶ ὑμᾶς, εἶτα ἔμελλον ὕστερον θλίψεσι παλαίειν,
ἵνκα μὴ σκανδαλισθῶσιν, ὡς τῆς ἀγάπης αὐτοῦ μηδὲν
συμβαλλομένης αὐτοῖς, Νὴ θορυβεῖσθε, φησίν,
ἐπεὶ κἀμὲ ἀγαπᾶ μὲν ὁ Πατὴρ, παραδίδωσι δὲ ὅμως
ἐίς τὸ ὑπὲρ τοῦ κόσμου παθεῖν. Ὥσπερ οὗν οὐκ
ἀττοῦται ἡ ἀγάπη τοῦ Πατρὸς ἐκ τοῦ πάσχειν ἐμὲ, οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς ἧττον ἀγαπᾶσθε ὑπ´ ἐμοῦ, κἂὶ
θίψεσι περιπεσεῖν μέλλητε.
«Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν ὑμιν
μένη, καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ. Αὗτη δέ ἐστιν ἡ
δτολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἠγάπησα
ὑμᾶς. Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.» π
Ιαῦτα, φησί, λελάληκα ὑμῖν,» ἵνα μὴ διακόψω
κων τὴν χαράν. Ἑχαιρον μὲν γὰρ συνόντες αὐτῷ
δυματουργοῦντι καὶ δοέαζομένῳ· καὶ μέντοι καὶ
αὐτοὶ δαιμόνιᾳ ἐχβάλλοντες ἔχαιρον· ὡς καὶ αὐτός
δ´ «Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ἐκβάλλετε.»
Ἐπεὶ δὲ τὸ πάθος παρενέπεσε, καὶ τὰ σκυθοω-ὲ
διέκοπτε τὴν χαρὰν αὐτῶν, φησὶν, ὅτι «Ταῦτα» τὰ
παραμυθητικὰ ῥήματα «λελάληκα ὑμῖν,» ἵνα διὰ
παντὸς καὶ ἄχρι τέλους ἡ χαρὰ ὑμῶν μείνῃ ἀδιάκοπος
καὶ πλήρης καὶ ἐντελὴς εἴη. Οὐ γὰρ λύπης ἄξιον
τὰ παρόντα, ἀλλὰ χαρᾶς, κἂν σταυρὸς, κἂν αἰογύνη,
Κκαὶ ἀτιμία προσῇ. Ἐπεὶ δὲ ἄνω εἶπεν, ὅτι «Ἑὰν
τὰς ἐντολάς μου τηρήσητε,» τότε «μενεῖτε ἐν ἐμοὶ,»
νῦν δεῖκνυσι ποίας ἐντολὰς ὁφείλουσι τηρεῖν, καὶ
ψσοδείκνυσιν αὐτοῖς τὴν ἀγάπην. «Ἵνα γὰρ, φησὶν,
ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς.» Οὐ γὰρὶ
ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε, βούλεται ἡμᾶς ἀγαπᾶν ἀλλήλους,
ἀλλὰ καθὼς αὐτὸς ἡμᾶς ἠγάπησε. Παρατήοει
δὲ, πῶς ἄνω μὲν πληθυντικῶς εἶπε τὰς ἐντολὰς,
ἐνταῦθα δέ οησιν. «Αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμή,»
τῷ ἑνικῷ ἀριθμῷ. Καὶ οἷμαι, ὅτι ἐπεὶ πασῶν τῶν
ἐντολών περιεκτικὴ καὶ κεφάλαιόν ἐστιν ἡ ἀγάπη,
λέγεται καὶ ἐντολαὶ καὶ ἐντολή. Ἄμα δὲ, καὶ δείκνοσιν
ἡμῖν ὁδὸν, πῶς τηρήσομεν τὰς ἐντολὰς, ὅτι διὰ
τοῦ μίαν ἐντολὴν τηρεῖν τὴν πεοὶ τῆς ἀγάπης,
Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν, ὅτι «Καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς,
ἀγαπᾶτε καὶ ὑμεῖς ἀλλήλους,» δείκνυσι τὸ μέτρον
τῆς ἀγάπης καὶ τὴν ἀκρότητα. «Μείζονα γὰς ταύτης
ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα θῇ τις τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
τῶν φίλων.» Ὥστε καὶ ὑμεῖς ὑπὲρ ἀλλήλων τὰς
ψυχὰς τίθεσθε, ἐπεὶ κἀγὼ ὑπὲρ ὑμῶν θνήσκω. Μὴ
δὴ οὖν νομίζετε ἀπὸ τοῦ πρὸς ὑμᾶς μίσους γενέσθαι
τὴν ἀναχώρησιν ταύτην, ἣν ἀναχωρῶ νῦν ἀφ´ ὑμῶν·
ἀπὸ γὰρ ἀγάπης μᾶολον καὶ τελεωτέρας γίνεται
Ζοῦτο.
«Ταεῖς φίλοι μου ἐστὲ, ἐὰν ποιῆτε ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι
ὑμῖν. Οὐκ ἔτι ὑμᾶς λέγω δούλους, δτι δ
δοῦλος οὐκ οἶδε, τί ποιεῖ αὐτοῦ ὁ κύριος· ὑυλε δὲ
εἴρηκα φίλους, ὅτι πάντα ὅσα ἤκουσα παοὰ τοῦ Πατρός
μου, ἐγνώρισα ὑμῖν. Οὐκ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε,
ἀλλ´ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, καὶ ἔθηκα ὑαᾶς, ἵνα
ὑμεῖς ὑπάγητε, καὶ καρπὸν φέρητε, καὶ ὁ καρπ´ςν
ὑμῶν μένῃ· ἵνα ὅ τι ἐὰν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ
ὸνόματί μου, δῷ ὑμῖν.» Ἄνω καὶ κάτω τὰ περὶν
τῆς ἀγάπης στρέφει, τοῦτο δεικνὺς ἡμῖν διὰ τῶλν
ολλῶν τούτων ῥημάτων ὅτι αὖτη ἡ ἐντολὴ ἀξιλννωτέρα
τῶν ἄιλων καὶ ἀξιοσπουδαστοτέρα. Παρήστησι
δὲ καὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ σημεῖον μέγιστον.
Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, ἀγαπῶ ὑμᾶς, ὥστε καὶ τὰ
ἀπόῤῥητα ὑμῖν ἀνεκάλυψα. Ὁ μὲν γὰρ δοῦλος οῦκ
οἶδε τὰ τοῦ δεσπότου μυστήρια· ὑμεῖς δὲ ἤόη, ὡς
φίλοι ἐμοί, μυστηρίων ἠξιώθητε. «Πάντα γὰρ ὅσα.
ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἐγνώρισα ὑμῖν.»
Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι «Πολλὰ ἔχω λέγειν
ὑμῖν, ἀλλ´ οὐ δύνασθε βαστάζειν;» Πάντα ἐγνώρισιν
αὐτοῖς, ὅσα αὐτοὺς ἐνεδέχετο ἀκοῦσαι, καὶ ὅσα ἦσαν
εὐθὺς χωρητά-Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι «Ὅσα[ῆκουσα παρὰ
τοῦ Ιατρός μου,» μὴ ὑπολάβῃς ὅτι διλασκαλίας
δέεται ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲν ἀλλότριον
φθέγγεται, ἀλλὰ τὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ὅσα ἂν
εἴπῃ, ἐκείνου εἰσίν. Εἰπών δὲ, ὅτι Τῆς πρὸς ὑρᾶς
ἀγάπης δεῖγμα ποιοῦμαι τὸ γνωρίσαι ὑμῖν τὰ μυστήρια,
ἐπιφέρει καὶ ἕτερον σημεῖον τῆς ὁγάπης·
κεν ἐκεῖς τῇ ἐμῇ φιλίᾳ προσεδράμετε, ἀλλ´ ἐγὼ τῆ
ὧιῶν νοὶ πρῶτος ὑλᾶς ἠνάπησα. Πῶς οὖν ἐγκαταλεέψῥω
ὑμᾶς εἰς τὸ μετέπειτα; Ἀλλὰ «καὶ ἔθηκα
ὑλᾶς,» τουτέστιν, Ἐφύτευσα ὑμᾶς, «ἵνα ὑμεῖς ὑπἁητειντουτέστιν,
Ἵνα σὐξηθῆτε, καὶ πλατυνθῆτε, καὶ
ἀ-βῆσε καὶ ἐκταθῆτε, «καὶ καρπὸν φέρητε.» Ἐνταῦθα
δὲ προφανῶς καὶ γεωργὸν ἑαυτὸν εἰσάγει. Καὶ
ἀνωτέρω μὲν γὰρ ὅταν ἔλεγεν, ὅτι «Καθαροί ἐστε διὰ
τὸν λόγον, ὅν λελάληκα ὑμῖν,» ἔδειξεν ἑαυσὸν τὸν
κλβαίροντα· νῦν δὲ ἐκδηλότερον διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι
«Ἐγώ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, καὶ ἔθηκα ὑμᾶς.» Ὁ γὰρ
ωργὸς δήπουθεν ἐκλέγεται, καὶ τίθησι κατὰ γῆς
τὰ κλέματα. Ὁρᾷς τὴν ἰσότητα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ·
Ὁ Πατήρ γεωργὸς, ὁ Υἱὸς νῦν δείκνυται γεωργός.
Κἱσχύνην ἔνδυσαι, Ἄρειε, μετὰ τῶν σὺν σοὶ εἰς ἀσέβιισν
ἐκτραχηλισθέντων. Ὅρα δὲ καὶ ἕτερον· «Ἵα
ἀσα ἂν αἰτήσητε τὸν Πατέρα, δῶ ὑμῖν·» τουτέστιν,
Ἐνώ δόσω ὑμῖν. Καίτοι ἔδει κατὰ τὸ ἀκόλουθον
οὖτως εἰπεῖν· Ὅσα ἂν αἰτήσησθε τὸν Πατέρα, δώσει
ἀλ. ὁ δὲ εἶπεν. ὅτι «Ἐγὼ δῶ ὑμῖν,» διὰ τὸ ἰσοδίιαμον
πάντως. Ἐπεὶ καὶ ὁ Πατὴρ διδοὺς, ἐν τῇ
εξᾷ αὐτοῦ διδωσι· δεξιὰ δὲ αὐτοῦ ὁ Υἱός. Σκόπει δέ
μοι καὶ τοῦτο, ὅτι ὅταν φυτευθέντες καρποφορῶμεν,
ττ καὶ ὄστα ἂν αἰτγσώμεθα. δώσει ἡμῖν· ἐὰν δὲ μὴ
καρποφορῶμεν, οὐ ληψόμεθα. Ἐπεὶ ὁ μὴ καρποφορῶν,
οιδὲ συμφέροντα καὶ ψυχωφελῆ αἰτεῖται. ἀλλὰ πάντυς
κοσμικὰ καὶ ἀνωφελῆ· διὸ οὐδὲ λαμβάνει· «Ζητεῖτε
γὰρ, φησὶ, καὶ οὐ λαμβάνετε, διότι κακως
ατεῖσθε.»
«Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.
Εὲ ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ, γινώσκετε, ὅτι ἐμὲ πρῶτον
ἡμῶν μεμίσηκεν. Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἦτε, ὁ κόσμος ἂν
τὸἴδιον ἐφίλει. Ὅτι δὲ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστὲ, ἀλλ´
ἐγώ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ τοῦ κόσμου, ὃιὰ τοῦτο μισεῖ
όμάς ὁ κόσμος.» Ἵα μὴ δόξωσιν οἱ ἀπόστολοι, ὅτι
δις δέζων ὁ Κύριος προφέρει αὐτοῖς, τὸ τὴν ψυχὴν
αἰτοῦ θεῖναι ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ τὸ ἐκλέξασθαι, διὰ
τοῦτό φησι· «Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν,» οὐχ ινα
νιδισω, οὐδ´ ἵνα ἐπαλαζονεύσωμαι ὡς κατορθώματί
τνι, ἀλλ´ ἵνα τὰς ὑμῶν ψυχὰς βεβαιοτέρας ποιήσω
ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους ἀγάπη, διὰ τοῦτο ἀπαριθμοῦμαι
τὰ τῆς ἐμῆς πρὸς ὑμᾶς ἀγάπης κατορθώματα,
«Ταῦτα γὰρ ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλαυς.
» Ἐπεὶ δὲ βαρὺ χρῆμα, καὶ σφόδρα λυπηρὸν,
τὰώνεσθαι. καὶ μισεῖσθαι, παραμυθεῖται αὐτοὺς
κέγων, ὅτι Εἰ καὶ ὑμᾶς μισοῦσιν, οὐδὲν καινόν· καὶ
γαρ ἐμὲ πρῶτον μεμισήκασιν. Ὥστε τῇ κοινωνίᾳ
τοῦ μισεῖσθαι, ὡς μεγάλη παραμυθία, ὀωείλε· ε
κεχρῆσθαι. Ἐπάγει δὲ καὶ ἕτερον τρόπον παραμυθίας
ἀνανκαστικώτερον. Τοὺναντίον γὰρ, φησὶν, ἔδει λυτεῖσθαι
ὑμᾶς, εἰ μὴ ὑμᾶς ἐμίσει ὁ κόσμος, τουτέστιν,
τἀ πονηροὶ ἄνθρωποι. Ἐδεικνύετε γὰρ ἂν ἐκ τοῦ μὴ
μισεῖσθαι, ὅτι καὶ αὐτοὶ τῆς αὐτῆς ἐκείνοις κακίας
καὶ πονηρίας κοινωνεῖτε. Νῦν δὲ ἐπειδὴ μισουσιν
δμᾶς οἱ πονηροί, χαίρετε. Διὰ γὰρ τὴν ἀρετὴν ὑμᾶς
μιτοῦσιν· ἦ γὰρ ἁν, ἐὰν οὐκ εἴχετε ἀρετὴν, ὁ κόσμος
τῆς «τοῦ κόσμου» πονηρίας, «διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς
ὁ κόσμος,» ὡς μὴ κοινωνοῦντας τοῖς ἔργοις αὐτοῦμ
«Μνημονεύετε τοῦ λόγου, οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν·
Οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ. Εἰ ἐμὲ
ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν· εἰ τὸν λόγον μου ἐτήρησαν,
καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν. Ἀλλὰ ταῦτα
πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν διὰ τὸ ὄνομά μου, ὅτι οὐκ οἴδασι
τὸν πέμψαντά με.» Ὅπερ ἄνω εἰπεν, ὅτι
«Ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηκε, »τοῦτο νῦν πλατύνων,
τὴν παρηγορίαν αὐτοῖς ἐντίθησι πλείννο.
«Μνήσθητε γὰρ, φησί, τοῦ λόγου μου, ὅτι οὐκ ἔστι
δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ·» οὐκοῦν οὐδὲ
ὧμεῖς ἐμοῦ μείζονες. Ἵετε τοίνυν πῶς ἐμοὶ ἐχρήσαντο.
Εἰ ἐδίωξαν τὸν Δεσπότην, καὶ ὑμᾶς τοὺς
δούλους πολλῷ μᾶλλον· εἰ μὴ ἐδίωξαν, ἀλλὰ τὸν λόγον
μου ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν. Ἀλλ»
οὐκ ἔστι τοῦτο· οὔτε γὰρ τὸν ἐμὸν, οὔτε τὸν ὑμέτερον
τηρήσουσιν. «Ἀλλὰ ταῦτα πάντα ποιήσουσιν
ὑμῖν δι´ ἐμέ. » Ὥστε εἰ ἀγαπᾶτέ με, φέρετε ἃ πάσχετε
δι´ ἐμὲ τὸν ἀγαπώμενον, ὡς λέγετε. Ἀλλὰ
καὶ ἕτερον πρὸς παραμυθίαν, ὅτι καὶ τὸν πέμώαντά
με αυνεξυβρίζουσιν ὑμῖν. Εἰ μή τι οὖν ἄλλο, τοῦτο
ἔστω ὑμῖν εἰς παρηγορίαν, ὅτι οἱ αὐτοὶ καὶ ὑμῶν,
καὶ ἐμοῦ, καὶ τοῦ Πατρόξ μου ἐχθροί.
«Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ
εἶχον· νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας
αὐτῶν. Ὁ ἐμὲ μισῶν, καὶ τὸν Πατέρα μου μισεῖ.
Εἰ τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, ἅ οὐδεὶς ἄλλος πεποίηκεν,
ἀμαρτίαν οὐκ εἶχον. Νῦν δὲ καὶ ἑωράκασι,
καὶ μεμισήκασι, καὶ ἐμέ, καὶ τὸν Πατέρα μου, ἀλλ´ ἵνα
πληρωθῇ ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος ἐν τῷ νόμῳ αὐτῶν,
ὅτι Ἐμίσησάν με δωρεάν.» Ἅρα δὲ δικαίως ταῦτα
ποιοῦσιν, καὶ μισοῦσι καὶ, ἐμέ, καὶ τὸν Πiατέρα
μου, καὶ ὑμᾶς;, ἄρα ἢ τῶν λεχθέντων ἢ τῶν πραχθέν·
των χάριν τοιαύτην γνώμην ἐπεδείξαντο; Οὐχὶ, φησίν
· ἀσύγγνωστος γὰρ ἡ ἁμαρτία αὐτῶν. Μὴ γὰρ
οὐκ ἦλθον, καὶ ἐδίδαξα; Εἰ μὴ ἦλθον, εἰ μὴ ἐλάλησα,
εἶχον ἂν αὐτοὶ λέγειν, ὡς Οὐκ ἠκούσαμεν· νῦν δὲς
ἀπροφάσιστος ἡ πονηρία αὐτῶν. Εἰτα ἐπειδὴ οὐδὲν
ἄλλο προεφασίζοντο πανταχοῦ, εἰ μὴ τὸ τὸν Πατέρα.
ἐκδικεῖνΟτος γὰρ, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ,» καὶ τὰ τοιαῦτα), διὰ τοῦτο ἐπάγει·
«Ὁ ἐμὲ μισῶν, καὶ τὸν Πατέρα μου μισεῖ·» ἀστε
αὐδὲ τοῦτο αὐτοῖς εἰς ἀπολογίαν ἀπολέλειπται. Οὐ
μόνον δὲ διδασκαλίαν παρεσχόμην, ἀλλὰ καὶ ἔργα
προσέθηκα, οἷα οὐδεὶς ἄλλος· οἷον τὸ τοῦ τυφλοῦ
θαῦμα, τὸ τοῦ Λαζάρου, καὶ τ´ ἄλλα ὁμοίως, Ποίσν
οὖν ἔχουσιν ἀπολογίαν; Τὴν ἀπὸ τῶν λόγων διδασκαλίαν
παρεσχόμην, τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων προσέθηκα
· καθὼς καὶ ὁ Μωϋσῆς διακελεύεται, ἐκείνῳ
πείθεσυαι ἐντελλόμενος, τῷ καὶ σημεῖα πυιοῦντι. καὶ
τὰ πρὸς εὐσέβειαν διδάσκοντι. «Νῦν δὲ καὶ ἑωράκασι
» τοιαῦτα ἔργα, καὶ ὅυως «Καμὲ καὶ τὸν
Πατέρα μου μεμισήκασιν.» Εἶτα ἐπάγει καὶ τὸν
προφήτην μάρτυρα, ὅτι «Ἐμίσησάν με δωρεάν.»
ἀαήλνᾶλλην. Νόμον δὲ, ὡς πολλάκις εἴπομεν, οὐ
μόνον τὸν Μωσαϊκὸν, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν προφητῶν
σβιηνς φησὶν, ὥσπερ οὖν κἀνταῦθα τὴν τοῦ Δαυϊὲ
Κνόνον ὡνόμασεν. Ὁ μὲν οὖν Ααυΐδ Πνεύματι ἁγίῳ
Κπρανεφώνει, ὃ ἔμελλεν ἡ αὐτῶν πονηρία ποιεῖν·
ἄὐτο δὲ πάντως ὡς πονηροὶ τὸ προλεχθὲν ὑπὸ τοῦ
Κπριφήτον ἐπλήρωσαν, καὶ τὴν προφητείαν ἀληθῆ
Ἐδνιξαν,
«ὑαν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω
ὑμϊν παρὰ τοὺ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ἂ
τοὶ τοῦ Παπρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει
Περὶ ἐμοῦ. Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ´ ἀρχῆς
μετ´ ἐμοῦ ἐστε.» Εἶπε τοῖς μαθηταῖς, ὅτι «Διώξοπνύμᾶς,
» ὅτι «Τὸν λόγον ὑμῶν οὐ τηρήσουσιν.»
Ἰα οὖν μὴ ἔχωσι λέγειν· Καὶ λοιπὸν, ὡ Κύριε,
εοῶ πέμπεις ἡμᾶς; πῶς ἀξιόπιστοι ἐσόμεθα; τίς
κασέξει ἡμῖν; τίς πεισθήσεται; διὰ τοῦτο ἐπάγει·
ιὡναν δὲ ἔχθῃ ὁ Παράκλητος, ἐκεῖνος μαρτυρήσει
τρὶ ἐμοῦ.» Ἀξιόπιστος, φησί, μάρτυς ἐκεῖνός.
ἐπν. Ὡστε ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐλεγχόμενοι, οτι
ἐατολόγητα ἄμαρτάνουσι, παραδέξονται τὸ κήρ
μυμα. «Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ἀπ´ ἀρχῆς ὄντες
μετ´ ἐμοῦ,» ὅτι καὶ λόγοις καὶ ἔργοις ἀπροφασίστους
αὐτος ἐποίησα. Θαῤῥεῖτε οὖν· οὐ γὰρ ἀμάρτυρον
παι τὸ κήρυγμα, ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα συνεπιμαρτορήσει
σημείοις καὶ τέρασι, καὶ ἀξιόπιστος ἔσται
ξάρτυς· Πνεῦμα γάρ ἐστιν ἀληθείας. Ὡς οὖν ἀληθείας
Πνεῦμα, μαρτυρήσει τἀληθῆ· ὡς δὲ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον, πάντα οἷδεν ἀκριβῶς· ἐκεῖθεν
γάρ ἐστιν, ἐξ οὗ πάντων ἡ γνῶσις. Τὸ δὲ, «Ὃν ἐγὼ
πέμῷω,» τὴν ἰσότητα δηλοῖ τὴν πρὸς αὐτόν. Ἀλκαγοῦ
γὰρ τὸν Πατέρα εἶπε πέμπειν τὸ Πνεῦμα·
ἐνταῦθα δέ, ἑαυτὸν πέμπειν τοῦτο εἰπὼν, οὐδὲν ἄλλο,
ἢ τὴν ἰσότητα δηλοῖ. Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ ἀντανιστᾷν
ἑαυτ ν τῷ Πατρὶ, ὡς ἀπ´ ἄλλης ἐξουσίας πέμπων τὸ
Πνεῦμα, προσέθηκε· «Παρὰ τοῦ Πατρός.» -«Λέμβυ
» μὲν γὰρ αὐτὸς, ἀλλὰ «παρὰ τοῦ Πατρός·»
τουτέστιν, εὐδοκοῦντος τοῦ Πατρὸς, καὶ συναποστέλκοντος.
Οὐ γὰρ ἐξ οἰκείων κόλπων αὐτὸς προΐεμαι
τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς δι´ ἐμοῦ χορπγείται.
Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι «Ἐκπορεύεται,» μὴ
κίει ἀποστολὴν τὴν ἐκπόρευσιν, οἶαν ἀποστέλλονται
τὰ λειουργικὰ πνεύματα, ἀλλὰ φυσικὴ ὕπαρξις τοῦ
Πνεύματός ἐστιν ἡ ἐκπόρευσις,. Εἰ γὰρ μὴ οὖων
νοήσομεν τὴν ἐκπόρευοιν, ἀλλά τινα ἀποστολὴν ἔξωἓεν
γινομένην, ἄδηλον ἔσται περὶ ποίου πνεύματος
κέγει. Μυρία γάρ εἰσι τὰ εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα,
βιὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομὲῖν σωτηρίαν.
Ἀλὰ μὴν ἐνταῦθα ἐξαῖρετόν τι καὶ κεχωρισμένον
ἰδίωμά φησι τὸ ἐκπορεύεσθαι, ἐνὶ τῷ κυρίως Πνεύματι
πρραφωρισμένον. Οὕκ ἄρα τὸ ἐκπορεύεσθαι,
ἀποστέλλεοθαι νοήσομεν, ἀλλ´ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχειν
ττν φοσικὴν ὕπαρξιν. Τοῦτο δὴ τὸ Πνεῦμα μάρτυς
ἰσται τοῦ κηρύγματος· «καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε,»
δότι οὐκ ἐξ ἄλλων ἀκηκόατε, ἀλλ´ αὐτοὶ ἐξ ἀρχῆςι
σύαστι Οὐ μικρὰ δὲ αὕτη μαρτυρία ὑπὸ τῶν ἀπ´
ἀρρῆς συνόντων γινομένη· ὃ καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι
ὕστερον ἔλεγον δημηγοροῦντες· «Οἴτινες συνεφάγομεν
αὐτῷ, καὶ συνεπίομεν. Διττὴ οὖν ἡ μαρτυρία
Ιαέὶῖί.]ῖΙμΓ Φἰ ΘῃΙιΙΙε.
καὶ παο´ ὑμῶν, καὶ παρὰ τοῦ Πνεύματος. Εἰ γὰρ ὑμεῖς πρὸς χάριν μαρτυρεῖν δόξετε, ἀλλ´ οὔτι γε καὶ
τὸ Πνεῦμα πρὸς χάριν μαρτυρήσει.
