Πάλιν οὖν
ὴρνήσατο ὁ Πέτρος, καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν.»
Ἀπάγουσιν αὐτὸν πρὸς Καῖάφαν διὰ τὸ ἐν αὐτῷ
μηδὲν εὐρεῖν αἴτιον, ἴσως ὑποπτεύσαντες ἐκεῖνον
σρτώτερον ὄντα, εὑρεῖν τι κατὰ τοῦ Ἰησοῦ θανάτου
Κξιον, ὑποσκελίσαντα ἢ ἐν ἀποκρίσει, ἢ πράξεώς
πνος δραξάμενον. Ὁ δὲ Πέτρος, ὁ θερμὸς ἐραστὴς,
τοσούτῳ κάρῳ κατείχετο, ὥστε ἀπαγομένου τοῦ διἈσκάλου,
οὐδὲ μετακινεῖται, ἀλλ´ ἔτι θερμαίνεται.
Ὃστεκαὶ πάλιν ἐρωτηθεὶς, ἀρνεῖται, καὶ οὐ δεύτερον
μόνον, ἀλλὰ καὶ τρίτον. Διατί δὲ οἱ εὐαγγελισταὶ
τάνηες ὁμοῦ περὶ τοῦ Πέτρου ἀνέγραψαν; Οὐχὶ τοῦ
σομμαθητοῦ κατηγοροῦντες, ἀλλ´ ἡμᾶς παιδεύοντες,
τόσον κακὸν τὸ μὴ τὸ πᾶν ἐπιτρέπειν Θεῷ, ἀλλ´
υτῶ θαῤῥεῖν. Χρὴ δὲ θαυμάσαι τοῦ Δεσπότου τὴν
φλανδρωπίαν, ὅτι καὶ δεδεμένος, καὶ ἀπαγόμενος,
ακ ἡμέλησε τοῦ μαθητοῦ, ἀλλὰ στραφεὶς ἐνέβλεψε
τῷ Πέτρῳ, ὡς ἕτερος εὐαγγελιστής φησι, καὶ διὰ
τοῦ βλέμματος προσωνείδισεν αὐτῷ τὴν ἀσθένειαν,
καὶ εἰς μεταμέλειαν καὶ δάκρυα ἤγειρεν. Ὅπερ δὲ
τότε Πέτρος πέπονθε, καὶ νῦν πάρεστιν ἰδεῖν πολλοὺς
ἀμῶν πάσχοντας. Δεσμεῖται γὰρ ὁ ἐν ἡμῖν λόγος
τοῦ Θεοῦ, καὶ οἷον αἰχμαλωτίζεται, εἴτε ὑπὸ λύπης,
ἴτ· ὑπὸ ἡδονῆς ἐξανδραποδιζόμενος. Ἀμφοτέρωθεν
τὰο δεσμευόμεθά τε καὶ ἀπαγόμεθα, ἢ ὑπὸ τῶν τοῦ
κόσμου ἡδέων, ἢ ὑπὸ τῶν λυπηρῶν, τοῦ Θεοῦ ἐπιλανθανόμενοι,
καὶ κατακρίνεται μὲν ὁ λόγος, νικᾷ δὲ ἡ
ἀλογία, καὶ ὁ δοῦλος ῥαπίζει τὸν δεσπότην· τοιοῦτον
γὰρ ἡ τῶν παθῶν ἐπανάστασις. Ὁ δὲ νοῦς ἡμῶν,
ερνήσηται τὸν λόγον, διὸ καὶ ἵσταται καὶ θερμαίνεπι
Ἱσταται μὲν, ὡς μὴ κλινόμενος, μηδὲ ὑποταεινούμενος,
ἀλλ´ ἐπὶ τῆς αὐθαδείας ἱστάμενος ὁμοίως
καὶ μένων. Θερμαίνεσθαι δὲ λέγεται, οἷα δὴ ἀπὸ
θερμότητος καὶ τύφου νοσῶν τὴν αὐθάδειαν. Ἐλέγχει
δὲ αὐτὸν παιδίσκη, μικρά τις ἡδονὴ, καὶ θηλύνουσα,
καὶ εὐθέως ἀρνεῖται τὸν λόγον, καὶ τῇ ἀλογίᾳ
ὑπάγεται. Ἀλλὰ καὶ ὑπό τινος πειρασμοῦ λυπηροῦ
ἐλέγχεται, ὥσπερ καὶ τότε Πέτρος ὑπὸ δούλου,
καὶ οὕτως ἡ ἀσθένεια αὐτοῦ διαδείκνυται. Ἀλλ´
τὐξώμεθα, ἵνα ἐμβλέψῃ ἡμῖν Ἰησοῦς ὁ Λόγος τοῦ
θεοῦ, καὶ εἰς μετάνοιαν καὶ δάκρυα ἐξεγείρῃ, ἐξελθόντας
ἡμᾶς ἔξω τῆς αὐλῆς τοῦ τὸν Κύριον σταυροῦντος
ἀρχιερέως, ὅς ἐστιν ὁ κοσμοκράτωρ. Ὅταν
γαρ ἐκ τοῦ κόσμου, ὅς ἐστιν αὐλὴ τοῦ κοσμοκράτορος,
ἐξέλθωμεν, τότε δὴ, τότε εἰς μετάνοιαν εἰλιΚκρινῆ
ἀναστησόμεθα· καθὰ καὶ ὁ Παῦλός φησιν·
