ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν, ἕως οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεκτον
ἀποδῷς.» Ἐπειδὴ περὶ τοῦ κηρύγματος διελέχθη,
καὶ πῦρ αὐτὸ καὶ μάχαιραν ὡνόμασεν· εἰκὸς
δὲ ἦν τοὺς ἀκούοντας ταράσσεσθαι, μὴ συνιέντας
αἱ ἐστι τὸ λεγόμενον, φησίν· ὅτι Ὦσπερ τὰς τοῦ
κρος ποιότητας ἀπό τινων σημείων διαγινώσκετε,
οὔτως ἔδει καὶ τὴν ἐμὴν παρουσίαν ἐπιγινώσκιιν
ἀπό τε τῶν λεγὸμένων, ἀπό τε τῶν πραττομένων ὑπ´
ἐμοῦ. Καὶ γὰρ οἱ λόγοι μου δεικνύουσί με ἐναντιούμενον
ὑμῖν, καὶ τὰ ἕργα δὲ ὁμοίως. Ὑμεῖς μὲν γὰρ
τελῶναι καὶ ἅρπαγες, ἐγὼ δὲ οὐκ ἔχω ποῦ τὴν κεφαλὴν
κλίναι. Ἔδει οὖν ὑμᾶς, ὥσπερ ἀπὸ τῆς νεφέλης
τεκμαίρεσθαι τὸν ὄμβρον, καὶ ἀπὸ τοῦ νότου τὸν
καύσωνα, οὔτω και τὸν καιρὸν τῆς ἐμῆς δηλαδὴ παρουσίας
δοκιμάζειν, καὶ τεκμηριοῦσθαι, ὅτι οὐκ εἰρήνην
ἦλθον δοῦναι, ἀλλ´ ὄμβρον καὶ ταραχήν. Νεφέλη
γάρ εἰμι καὶ αὐτὸς, καὶ ἁπὸ δυσμῶν ἔρχομαι,
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λέγω, τῆς πρώην χθαμαλῆς
τι καὶ πολὺν τὸν ἐκ τῆς ἀμαρτίας ζόφον ἐχούσης.
Ἀλλὰ καὶ πῦρ ἣλθον βαλεῖν, καὶ καύσωνα ποιῆσαι·
νότος γάρ εἰμι, πνεῦμα θερμὸν, καὶ τῆς τοῦ βοῤῥᾶ
ψυχρότητος ἀντίθετον· ἐπεὶ καὶ ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ
ἐφάνην, ἤτις πρὸς νότον κεῖται. Ταῦτα εἰπὼν,
διδάσκει αὐτοὺς καὶ περὶ εἰρήνης λοιπὸν ἐπαινετῆς·
ἀπεὶ γὰρ ἔδειξε τὴν ἐπαινετὴν διάστασιν, δείκνυσι
καὶ πὴν ἀμώμητον εἰρήνην· καί φησιν, ὅτι Ἐπειδὰν
α ἀντίδικος ἕλκῃ σε εἰς δικαστὴριον, ἐν τῇ ὁδῷ
απούδασον, ἀγώνισαι· τὸ γὰρ Δὸς ἐργασίαν, τοῦτο
δηλοῖ· τὸ πάντα τρόπον ἐπινοήσασθαι, ὡς ἂν ἀπαλλαγῇς
ἀπ´ αὐτοῦ· καὶ ἄλλως δέ, τὸ Δὸς ἐργασίαν·
νοεῖται, ἀντὶ τοῦ, κἂν μηδὲν ἔχῃε, δανείσθητι, καὶ
δὸς ἐργασίαν, τουτέστι, τόκον, ὑπὲρ τοῦ ἀπηλλάχθαι
αὐτοῦ, Μήποτε κατασύρῃ σε πρὸς τὸν κριτὴν,
καὶ ὁ κριτής σε παραδῷ τῷ πράκτορι, τουτέστι
τῷ ἀπαιτητῇ, κἀκεῖνος βάλῃ σε εἰς φυλακὴν, ἕως
οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷς. Ταῦτα δὲ λέγει
Δ Κύριος, ἐκφοβῶν διὰ τούτων τοὺς παχυτίρους,
καὶ πρὸς τὸ εἰρηνεύειν συνάγων· εἰδὼς γὰρ ὅτι τοὺς
γεωδεστέρους ὁ τῆς ζημίας φόβος καὶ τῶν κολάσεων
συστέλλει, διὰ τοῦτο ταῦτά φησι· Νοοῦνται
δὲ ταῦτα καὶ διὰ τὸν διάβολον ἀντίδικος γὰρ οὗτος
ἡμῶν· ἐν τῇ ὀδῷ οὖν, τῷ βίῳ τούτῳ λέγω, ὄντες,
απουδάσωμεν ἐργαζόμενοι τὴν ἀρετὴν, ἀπηλλάχθαι
ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ μηδὲν κοινὸν ἔχειν πρὸς αὐτὸν, μήποτε
ἐν τῇ μελλούσῃ κρίσει παραδῳ ἡμᾶς τῳ
ριτῇ. Τὰ γὰρ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐνταῦθα ἐποιήσαμεν,
αὐτὰ παραδιδὸασιν ἡμᾶς τῇ κρίσει, καὶ ὁ κριτὴς
τῷ πράκτορι παραδίδωσιν ἡμᾶς, τιμωρητικῇ τινι
καὶ κακοποιῷ δυνάμει· καὶ λοιπὸν τιμωρεῖται ἡμᾶς,
ἄχρις ἂν καὶ τῶν λεπτῶν ἁμαρτημάτων δίκας δῶΟὐδέποτε
πληροῦται τὸ τῆς κολάσεως μέτρον, ἀεὶ
ἄρα κολασθησόμεθα. Εἰ γὰρ ἄχρι τότε εἰς φυλακὴν ἐσόμεθα, ἄχρις ἂν τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῶμεν, οὐδέποτε
δὲ μέλλομεν ἀποδοῦναι, πρόδηλον ὡς ἀτδιος ἡ κόλασις ἔσται.
